---
title: 1.备份操作
---
## mysql全量备份和增量备份

### 全量备份（Full Backup）

全量备份是将整个数据库的所有数据和结构都备份到一个文件中。全量备份包含了数据库中所有的表、数据、索引、存储过程等。这种备份方式的优点是恢复操作非常简单，只需将备份文件恢复到新的数据库即可。

#### 优点：

1. **恢复简单：** 由于包含了所有的数据和结构，恢复操作非常直观和简单。
2. **独立性强：** 每个全量备份都是完整的数据库快照，与其他备份之间相互独立。

#### 缺点：

1. **占用空间大：** 全量备份包含了整个数据库的所有内容，因此备份文件通常相对较大。
2. **备份频率低：** 由于备份文件大，生成和传输备份的时间成本较高，因此全量备份的频率通常较低。

#### 全量备份操作：

使用 `mysqldump` 工具进行全量备份：

```
mysqldump -u username -p --all-databases > backup.sql
```

* `-u username`: 指定 MySQL 用户名。
* `-p`: 提示输入密码。
* `--all-databases`: 表示备份所有数据库。
* `> backup.sql`: 将备份输出保存到 `backup.sql` 文件中。

使用 `mysqlbackup` 工具进行全量备份：

```
mysqlbackup --user=username --password=password --backup-dir=/path/to/backupdir --backup-image=/path/to/backup.img --compress
```

* `--user`: 指定 MySQL 用户名。
* `--password`: 指定 MySQL 用户密码。
* `--backup-dir`: 指定备份目录。
* `--backup-image`: 指定备份镜像文件。
* `--compress`: 启用备份文件压缩。

#### 恢复全量备份：

```
mysqlbackup --defaults-file=/path/to/my.cnf --datadir=/path/to/datadir --backup-dir=/path/to/backupdir --backup-image=/path/to/backup.img --uncompress copy-back
```

* `--defaults-file`: MySQL 配置文件路径。
* `--datadir`: MySQL 数据目录。
* `--backup-dir`: 备份目录。
* `--backup-image`: 备份镜像文件路径。
* `--uncompress`: 恢复时解压缩备份文件。
* `copy-back`: 执行实际的恢复操作。

### 增量备份（Incremental Backup）

增量备份是基于先前的全量备份或增量备份，仅备份自上一次备份以来发生更改的数据和日志。它只包含了数据库中自上次备份以来新增或修改的数据。

#### 优点：

1. **占用空间相对较小：** 由于只备份了发生变化的数据，增量备份通常比全量备份占用更少的存储空间。
2. **备份频率高：** 由于备份文件小，生成和传输备份的时间成本较低，因此增量备份的频率通常较高。

#### 缺点：

1. **恢复相对复杂：** 恢复时需要依次应用全量备份和各个增量备份，可能需要更多的步骤和时间。
2. **备份之间相互依赖：** 增量备份之间存在依赖关系，如果中间的任何一个备份损坏，可能影响后续备份的恢复。

#### 增量备份操作

使用 `mysqlbinlog` 工具生成增量备份 SQL 文件：

```
mysqlbinlog --start-position=12345 mysql-bin.000001 > incremental_backup.sql
```

* `--start-position`: 指定增量备份的起始位置，可以从上一次备份的 `SHOW MASTER STATUS` 中获取。
* `mysql-bin.000001`: 上一次备份的二进制日志文件。

#### 恢复增量备份：

恢复增量备份需要先恢复全量备份

**将全量备份文件恢复：**

```
mysql -u username -p < full_backup.sql
```

**将增量备份文件应用到数据库：**

```
mysql -u username -p < incremental_backup.sql
```

请注意，增量备份的恢复需要先恢复全量备份，然后逐个应用增量备份文件。在执行增量备份时，需要记录每次备份的二进制日志位置，以便在恢复时按顺序应用。增量备份的恢复过程相对复杂，需要谨慎操作。

## mysqlbackup和mysqldump区别

### mysqldump

1. **备份类型：**

   * **全量备份：** `mysqldump` 主要用于生成 SQL 格式的文本备份文件，包含数据库中所有表的结构和数据。这是一个逻辑备份，通过执行生成的 SQL 语句可以还原数据库。
2. **备份格式：**

   * **文本格式：** `mysqldump` 生成的备份文件是文本格式的 SQL 脚本。
3. **适用场景：**

   * **小型数据库：** 适用于小型数据库，备份和还原过程相对简单。
   * **跨平台兼容性：** 生成的 SQL 脚本在不同平台和 MySQL 版本之间具有较好的兼容性。
4. **备份方法：**

   ```
   mysqldump -u username -p --all-databases > backup.sql
   ```
5. **恢复方法：**

   ```
   mysql -u username -p < backup.sql
   ```

### mysqlbackup

1. **备份类型：**

   * **全量备份和增量备份：** `mysqlbackup` 是 MySQL 官方提供的备份工具，支持全量备份和增量备份。全量备份包含整个数据库的结构和数据，而增量备份仅备份上次备份以来发生的更改。
2. **备份格式：**

   * **二进制格式：** `mysqlbackup` 生成的备份文件通常是二进制格式，可以包含数据、日志和表空间等信息。
3. **适用场景：**

   * **大型数据库：** 适用于大型数据库，提供更高效的备份和恢复。
   * **高性能：** `mysqlbackup` 能够通过并行备份和压缩等技术，提供更高性能的备份。
4. **备份方法：**

   ```
   mysqlbackup --user=username --password=password --backup-dir=/path/to/backupdir --backup-image=/path/to/backup.img --compress
   ```
5. **恢复方法：**

   ```
   mysqlbackup --defaults-file=/path/to/my.cnf --datadir=/path/to/datadir --backup-dir=/path/to/backupdir --backup-image=/path/to/backup.img --uncompress copy-back
   ```

   * `--defaults-file`: MySQL 配置文件路径。
   * `--datadir`: MySQL 数据目录。
   * `--backup-dir`: 备份目录。
   * `--backup-image`: 备份镜像文件路径。
   * `--uncompress`: 恢复时解压缩备份文件。
   * `copy-back`: 执行实际的恢复操作。

### 总结差异：

* **备份类型：** `mysqldump` 生成逻辑备份，而 `mysqlbackup` 提供了更高效的物理备份，包括全量备份和增量备份。
* **备份格式：** `mysqldump` 生成文本格式的 SQL 脚本，而 `mysqlbackup` 通常生成二进制格式的备份文件。
* **性能：** `mysqlbackup` 针对大型数据库提供了更高性能的备份和恢复，支持并行操作、压缩等技术。
* **使用场景：** `mysqldump` 适用于小型数据库和简单的备份需求，而 `mysqlbackup` 更适合对性能要求较高、大型数据库进行备份和恢复。

## mysql恢复到任意时间节点的方法

将 MySQL 恢复到任意时间节点，你可以使用 MySQL 的点播恢复（Point-in-Time Recovery，PITR）功能。PITR 允许你在指定的时间点将数据库恢复到以前的状态。

### 一般步骤

#### 1. 创建备份

在进行 PITR 之前，你需要确保你有数据库的备份。你可以使用 `mysqldump`、Percona XtraBackup 等工具创建备份。

#### 2. 查找时间点

确定你想要将数据库恢复到的具体时间点。这可以是备份之后的某个时间。

#### 3. 恢复数据库

使用 `mysql` 命令行工具或者其他 MySQL 管理工具，执行以下步骤：

##### a. 连接到 MySQL 服务器

```
mysql -u username -p
```

##### b. 查看二进制日志文件和位置

确保 MySQL 配置文件中启用了二进制日志。然后运行以下命令

```
SHOW MASTER STATUS;
```

记下输出的文件名（File）和位置（Position），这些信息会用于 PITR。

##### c. 停止 MySQL 服务器

```
sudo service mysql stop
```

##### d. 设置恢复时间点

使用 `mysqlbinlog` 工具从备份的二进制日志文件中提取 SQL 语句，以创建一个包含点播时间点的日志文件，使用先前查找到的二进制日志文件和位置：

```
mysqlbinlog --start-position=<Position> --stop-position=<Position> <BackupLogFile> > recovery.sql
```

* `--start-position=12345`：从二进制日志文件的位置 `12345` 处开始解析。
* `--stop-position=67890`：解析到二进制日志文件的位置 `67890` 处结束。这个位置通常是当前时间点的二进制日志位置。
* `mysql-bin.000001`：指定要解析的二进制日志文件的路径。

##### e. 启动 MySQL 服务器

```
sudo service mysql start
```

##### f. 恢复数据库

使用 `mysql` 命令应用 `recovery.sql` 中的 SQL 语句：

```
mysql -u username -p < recovery.sql
```

##### g.启动 MySQL 服务器

```
sudo service mysql start
```

### 注意事项：

* **确保你有足够的事务日志（binary logs）：** MySQL 需要保存足够的二进制日志以支持 PITR。
* **备份和 PITR 的时间点一致：** 如果你使用的是物理备份，确保备份和 PITR 的时间点一致，以避免出现数据不一致的情况。
* **了解 PITR 的限制：** PITR 的粒度受到二进制日志的写入频率和日志的保留时间的限制。
* **Position 值获取：**`SHOW MASTER STATUS` 命令可以获取当前的二进制日志文件名和位置。在进行点播恢复时，通常要记录上一次备份的二进制日志文件名和位置，以及当前时间点的二进制日志位置。
* **日志格式：** 确保使用的日志格式是 `ROW` 或 `MIXED`，以确保 `mysqlbinlog` 可以正确解析并生成 SQL 语句。
* **谨慎操作：** 在执行点播恢复之前，确保已经备份了数据库，并在测试环境中验证过点播恢复过程。点播恢复需要谨慎操作，确保数据的完整性。

## 点播恢复中全量和增量的理解

在点播恢复的过程中，通常有两个关键的时间点：

1. **全量备份时间点：** 这是备份的起始时间点，全量备份文件包含了数据库在这个时间点的快照。
2. **点播时间点：** 这是你希望将数据库恢复到的具体时间点。点播恢复的目标是将数据库恢复到这个时间点的状态。

如果你的点播时间点落在全量备份时间点之后，那么全量备份中已经包含了所有的数据。在这种情况下，只需要应用全量备份即可，因为全量备份已经包含了点播时间点之后的所有数据变更。

如果点播时间点在全量备份时间点之前，你可能需要额外的增量备份来应用在全量备份之后的数据变更，以将数据库恢复到点播时间点的状态。这就是为什么在点播恢复中，除了全量备份，有时还需要考虑增量备份的原因。

在点播恢复时，一般的步骤包括：

1. **应用全量备份：** 将全量备份应用到数据库，将数据库还原到全量备份时间点的状态。
2. **应用增量备份（如果有的话）：** 如果点播时间点在全量备份之后，将适当的增量备份应用到数据库，以应用在全量备份之后的数据变更。
3. **完成点播恢复：** 数据库已被还原到点播时间点的状态。








## Reference Links：

**#mysqlbackup和mysqldump性能对别**

https://www.cnblogs.com/eaglediao/p/6511449.html
