---
title: 2.优化SQL语句（未完成）
---
数据库应用程序的核心逻辑是通过 SQL 语句执行的，无论是通过解释器直接发出还是通过 API 在后台提交。本节中的调优指南有助于加快各种 MySQL 应用程序的速度。该指南涵盖了读取和写入数据的 SQL 操作、一般 SQL 操作的幕后开销以及数据库监控等特定场景中使用的操作。

## 优化 SELECT 语句

查询以 SELECT 语句的形式执行数据库中的所有查找操作。 调整这些报表是首要任务，无论是实现动态网页的亚秒级响应时间，还是缩短生成大量夜间报告的时间。

除了 SELECT 语句之外，查询调优技术还适用于 DELETE 语句中的 CREATE TABLE...AS SELECT、INSERT INTO...SELECT 和 WHERE 子句等构造。 这些语句具有额外的性能考虑因素，因为它们将写入操作与面向读取的查询操作结合在一起。

优化查询的主要考虑因素是：

* 为了使缓慢的 SELECT ... WHERE 查询更快，首先要检查是否可以添加索引。 在 WHERE 子句中使用的列上设置索引，以加快结果的评估、过滤和最终检索。 为了避免浪费磁盘空间，请构建一小组索引来加速应用程序中使用的许多相关查询。索引对于使用联接和外键等功能引用不同表的查询尤其重要。 可以使用 EXPLAIN 语句来确定哪些索引用于 SELECT。
* 隔离并调整查询的任何部分，例如需要过多时间的函数调用。 根据查询的结构方式，可以为结果集中的每一行调用一次函数，甚至可以为表中的每一行调用一次函数，从而大大提高效率。
* 最大限度地减少查询中全表扫描的次数，尤其是对于大表。
* 通过定期使用 ANALYZE TABLE 语句使表统计信息保持最新，以便优化器拥有构建高效执行计划所需的信息。
* 了解特定于每个表的存储引擎的调优技术、索引技术和配置参数。 InnoDB 和 MyISAM 都有一套用于启用和维持高性能查询的准则。
* 优化 InnoDB 表的单查询事务。
* 避免以难以理解的方式转换查询，特别是当优化器自动执行一些相同的转换时。
* 如果性能问题无法通过基本准则之一轻松解决，请通过阅读 EXPLAIN 计划并调整索引、WHERE 子句、连接子句等来调查特定查询的内部细节。 （当您达到一定的专业水平时，阅读 EXPLAIN 计划可能是您处理每个查询的第一步。）
* 调整 MySQL 用于缓存的内存区域的大小和属性。 通过有效使用 InnoDB 缓冲池、MyISAM 键缓存和 MySQL 查询缓存，重复查询运行速度更快，因为第二次及后续时间都会从内存中检索结果。
* 即使对于使用缓存内存区域快速运行的查询，仍然可以进一步优化，以便它们需要更少的缓存内存，从而使您的应用程序更具可扩展性。 可扩展性意味着您的应用程序可以处理更多的并发用户、更大的请求等，而不会出现性能大幅下降。
* 处理锁定问题，查询速度可能会受到同时访问表的其他会话的影响。

#### WHERE 子句优化

您可能会想重写查询以使算术运算更快，同时牺牲可读性。因为 MySQL 自动执行类似的优化，所以您通常可以避免这项工作，并以更易于理解和维护的形式保留查询。MySQL 执行的一些优化如下：

* 除不必要的括号：

  ```
     ((a AND b) AND c OR (((a AND b) AND (c AND d))))
  -> (a AND b AND c) OR (a AND b AND c AND d)
  ```
* 恒定折叠：

  ```
     (a<b AND b=c) AND a=5
  -> b>5 AND b=c AND a=5
  ```
* 恒定条件去除：

  ```
     (b>=5 AND b=5) OR (b=6 AND 5=5) OR (b=7 AND 5=6)
  -> b=5 OR b=6
  ```

  这发生在准备阶段而不是优化阶段，这有助于简化连接。
* 索引使用的常量表达式仅计算一次。
* 检查数字类型列与常量值的比较，并折叠或删除无效或超出范围的值：

  ```
  # CREATE TABLE t (c TINYINT UNSIGNED NOT NULL);
    SELECT * FROM t WHERE c ≪ 256;
  -≫ SELECT * FROM t WHERE 1;
  ```
* 没有 WHERE 的单个表上的 COUNT(*) 直接从 MyISAM 和 MEMORY 表的表信息中检索。 当仅与一个表一起使用时，这也适用于任何 NOT NULL 表达式。
* 及早检测无效常量表达式。 MySQL 快速检测到某些 SELECT 语句是不可能的并且不返回任何行。
* 如果不使用 GROUP BY 或聚合函数（COUNT()、MIN() 等），HAVING 将与 WHERE 合并。
* 对于连接中的每个表，构造一个更简单的 WHERE，以获得表的快速 WHERE 评估，并尽快跳过行。
* 
* 在查询中的任何其他表之前，首先读取所有常量表。 常量表是以下任意一种：

  * 一张空表或一张只有一行的表。
  * 与 PRIMARY KEY 或 UNIQUE 索引上的 WHERE 子句一起使用的表，其中所有索引部分都与常量表达式进行比较并定义为 NOT NULL。

  以下所有表均用作常量表：

  ```
  SELECT * FROM t WHERE primary_key=1;
  SELECT * FROM t1,t2
    WHERE t1.primary_key=1 AND t2.primary_key=t1.id;
  ```
* 通过尝试所有可能性找到连接表的最佳连接组合。 如果 ORDER BY 和 GROUP BY 子句中的所有列都来自同一个表，则在连接时应首选该表。
* 如果存在 ORDER BY 子句和不同的 GROUP BY 子句，或者 ORDER BY 或 GROUP BY 包含连接队列中第一个表以外的表中的列，则会创建临时表。
* 如果使用 SQL_SMALL_RESULT 修饰符，MySQL 将使用内存临时表。
* 查询每个表索引，并使用最好的索引，除非优化器认为使用表扫描更有效。 曾经，根据最佳索引是否跨越表的 30% 以上来使用扫描，但固定百分比不再决定使用索引还是扫描之间的选择。 优化器现在更加复杂，并且根据其他因素进行估计，例如表大小、行数和 I/O 块大小。
* 在某些情况下，MySQL 甚至可以从索引中读取行，而无需查阅数据文件。 如果索引中使用的所有列都是数字，则仅使用索引树来解析查询。
* 在输出每一行之前，那些与 HAVING 子句不匹配的行将被跳过。

一些非常快的查询示例：

```
SELECT COUNT(*) FROM tbl_name;

SELECT MIN(key_part1),MAX(key_part1) FROM tbl_name;

SELECT MAX(key_part2) FROM tbl_name
  WHERE key_part1=constant;

SELECT ... FROM tbl_name
  ORDER BY key_part1,key_part2,... LIMIT 10;

SELECT ... FROM tbl_name
  ORDER BY key_part1 DESC, key_part2 DESC, ... LIMIT 10;
```

MySQL 仅使用索引树解析以下查询，假设索引列是数字：

```
SELECT key_part1,key_part2 FROM tbl_name WHERE key_part1=val;

SELECT COUNT(*) FROM tbl_name
  WHERE key_part1=val1 AND key_part2=val2;

SELECT MAX(key_part2) FROM tbl_name GROUP BY key_part1;
```

以下查询使用索引按排序顺序检索行，而无需单独的排序过程：

```
SELECT ... FROM tbl_name
  ORDER BY key_part1,key_part2,... ;

SELECT ... FROM tbl_name
  ORDER BY key_part1 DESC, key_part2 DESC, ... ;
```

### 范围优化

范围访问方法使用单个索引来检索包含在一个或多个索引值区间内的表行的子集。 它可用于单部分或多部分索引。 以下部分描述了优化器使用范围访问的条件。

* 单部分索引的范围访问方法
* 多部分索引的范围访问方法
* 多值比较的相等范围优化
* 跳过扫描范围访问方法
* 行构造函数表达式的范围优化
* 限制内存使用以进行范围优化

#### 单部分索引的范围访问方法

对于单部分索引，索引值区间可以方便地用 WHERE 子句中的相应条件表示，表示为范围条件而不是“区间”。

单部分索引的范围条件的定义如下：

* 对于 BTREE 和 HASH 索引，使用 `=`、`<=>`、`IN()`、`IS NULL` 或 `IS NOT NULL` 运算符时，键部分与常量值的比较是范围条件。
* 此外，对于 BTREE 索引，当使用 `>`、`<`、`>=`、`<=`、`BETWEEN`、`!=` 或 `<>` 运算符时，关键部分与常量值的比较是范围条件，或者如果 LIKE 参数为 LIKE 比较，则为范围条件 是不以通配符开头的常量字符串。
* 对于所有索引类型，多个范围条件与 OR 或 AND 组合形成一个范围条件。

上述描述中的“恒定值”是指下列之一：

* 查询字符串中的常量
* 来自同一连接的 const 或系统表的列
* 不相关子查询的结果
* 完全由前述类型的子表达式组成的任何表达式

以下是在 WHERE 子句中使用范围条件的查询的一些示例：

```
SELECT * FROM t1
  WHERE key_col > 1
  AND key_col < 10;

SELECT * FROM t1
  WHERE key_col = 1
  OR key_col IN (15,18,20);

SELECT * FROM t1
  WHERE key_col LIKE 'ab%'
  OR key_col BETWEEN 'bar' AND 'foo';
```

在优化器常量传播阶段，一些非常量值可能会转换为常量。

MySQL 尝试从 WHERE 子句中为每个可能的索引提取范围条件。 在提取过程中，不能用于构造范围条件的条件被删除，产生重叠范围的条件被组合，并且产生空范围的条件被移除。

考虑以下语句，其中 key1 是索引列，非键未索引：

```
SELECT * FROM t1 WHERE
  (key1 < 'abc' AND (key1 LIKE 'abcde%' OR key1 LIKE '%b')) OR
  (key1 < 'bar' AND nonkey = 4) OR
  (key1 < 'uux' AND key1 > 'z');
```

键 key1 的提取过程如下：

1. 从原始 WHERE 子句开始：

   ```
   (key1 < 'abc' AND (key1 LIKE 'abcde%' OR key1 LIKE '%b')) OR
   (key1 < 'bar' AND nonkey = 4) OR
   (key1 < 'uux' AND key1 > 'z')
   ```
2. 删除 nonkey = 4 和 key1 LIKE '%b'，因为它们不能用于范围扫描。 删除它们的正确方法是将它们替换为 TRUE，这样我们在进行范围扫描时就不会错过任何匹配的行。 将它们替换为 TRUE ：

   ```
   (key1 < 'abc' AND (key1 LIKE 'abcde%' OR TRUE)) OR
   (key1 < 'bar' AND TRUE) OR
   (key1 < 'uux' AND key1 > 'z')
   ```
3. 始终为 true 或 false 的折叠条件：

   1. (key1 LIKE 'abcde%' OR TRUE) 始终为真
   2. (key1 < 'uux' AND key1 > 'z') 始终为 false

   将这些条件替换为常数，得到：

   ```
   (key1 < 'abc' AND TRUE) OR (key1 < 'bar' AND TRUE) OR (FALSE)
   ```

   删除不必要的 TRUE 和 FALSE 会产生：

   ```
   (key1 < 'abc') OR (key1 < 'bar')
   ```

   将重叠间隔合并为一个，得出用于范围扫描的最终条件：

   ```
   (key1 < 'bar')
   ```

一般而言（如前面的示例所示），用于范围扫描的条件比 WHERE 子句限制更少。 MySQL 执行额外的检查来过滤掉满足范围条件但不满足完整 WHERE 子句的行。

范围条件提取算法可以处理任意深度的嵌套 AND/OR 结构，并且其输出不依赖于 WHERE 子句中条件出现的顺序。

MySQL 不支持空间索引的范围访问方法合并多个范围。 要解决此限制，您可以使用具有相同 SELECT 语句的 UNION，只不过将每个空间谓词放在不同的 SELECT 中。

#### 多部分索引的范围访问方法（未完成）

#### 多值比较的相等范围优化（未完成）

#### 跳过扫描范围访问方法（未完成）

#### 行构造函数表达式的范围优化（未完成）

## 索引合并优化
