---
title: 4.血吸虫病
---
> 文章来自WHO官网文章，来源：https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/schistosomiasis

## 重要事实

* **血吸虫病是寄生虫引起的一种急性和慢性病。**
* **人们在从事日常农业、家务、职业和娱乐活动时因接触疫水而受到感染。**
* **学龄儿童不讲究卫生以及在疫水中游泳或垂钓等某些玩耍习惯使其格外易受感染。**
* **血吸虫病控制工作侧重于通过对人群进行定期大规模吡喹酮治疗来减少疾病；包括饮用水、适当环卫设施和灭螺在内的更为综合性方法也可减少传播。**
* **2021年估计至少有2.514亿人需要获得血吸虫病预防性治疗，据报告其中7530万人得到了治疗。**
* **2021年，COVID-19大流行和减轻大流行影响工作使提供被忽视的热带疾病干预措施和血吸虫病治疗覆盖出现减少。**

---

## 概述

血吸虫病是由裂体吸虫属血吸虫引起的一种急、慢性寄生虫病。据估计，2021年至少有2.514亿人需要获得血吸虫病预防性治疗。这种治疗需要在若干年中重复进行，将可减少并防止发病。目前已有78个国家报告存在血吸虫病传播。然而，只在51个存在中度至高度传播的流行国家要求针对人群和社区进行大规模血吸虫病预防性化疗。

## 感染和传播

人们如果接触疫水，淡水螺中释放出的寄生虫尾蚴可侵入人体皮肤，就会发生感染。

血吸虫病患者的粪便或尿液中含有可在水中孵化的寄生虫卵。这类粪便或尿液污染了淡水就会造成传播。

在人体内，尾蚴长为成虫。成虫寄生在血管中，雌虫在血管中产卵。一些虫卵随粪便或尿液排出体外，继续其寄生虫生命周期。其它虫卵则留在人体组织内，引起免疫反应，并逐渐损害人体器官。

## 流行病学

血吸虫病在热带和亚热带地区流行，尤其是无法获得安全饮用水和适当环卫设施的贫穷社区。估计至少90%需要进行血吸虫病治疗的患者生活在非洲。

血吸虫病主要分两种，肠血吸虫病和泌尿生殖系统血吸虫病，由五种主要血吸虫导致。

**表：血吸虫病寄生虫种类和血吸虫病地理分布**

|                               | **种属**                          | **地理分布**                         |
| ----------------------------- | --------------------------------------- | ------------------------------------------ |
| 肠血吸虫病                    | 曼氏血吸虫                              | 非洲、中东、加勒比、巴西、委内瑞拉和苏里南 |
|                               | 日本血吸虫                              | 中国、印度尼西亚和菲律宾                   |
|                               | 湄公河血吸虫                            | 柬埔寨和老挝人民民主共和国的一些区县       |
|                               | 几内亚线虫以及相关的``间插血吸虫 | 中部非洲的雨林地带                         |
| 泌尿生殖系统``血吸虫病 | 埃及血吸虫                              | 非洲，中东和法国科西嘉                     |

血吸虫病大多影响贫穷的农村社区，尤其是农业和渔业人口。妇女从事家务劳动（如洗衣服）时与疫水接触，也会面临风险，并有可能罹患[女性生殖器血吸虫病](https://www.who.int/publications/i/item/9789241509299)。个人卫生不佳以及与疫水接触可使儿童尤易受到感染。

向城市地区迁移和人口流动使血吸虫病传播到新的地区。由于人口规模不断扩大以及相应对水、电需求的增加，往往会导致一系列开发计划和环境改变，从而助长疾病传播。

随着生态旅游和偏远地区旅行的兴起，越来越多的游客感染血吸虫病，有时伴有严重的急性感染和异常问题，包括麻痹。

泌尿生殖系统血吸虫病还被认为是艾滋病毒感染的一个风险因素，对妇女尤其如此。

## 症状

血吸虫病的症状主要由身体对虫卵的反应所致。

肠血吸虫病可能导致腹痛、腹泻和便血。肝肿大是晚期病例的常见症状，往往与腹腔积水及腹腔血管高压有关。在这种情况下，还可能出现脾脏肿大。

泌尿生殖系统血吸虫病的典型症状是血尿。在晚期病例中，有时可诊断出肾脏损伤和膀胱及输尿管纤维化。膀胱癌则是晚期另一种可能的并发症。泌尿生殖系统血吸虫病的女性患者可能会出现生殖器损伤、阴道出血、性交疼痛和外阴结节等症状。泌尿生殖系统血吸虫病的男性患者则可能会出现精囊、前列腺和其它器官病变。这一疾病还可造成其它长期不可逆转的后果，包括不育症。

血吸虫病的经济和健康影响相当大，其导致的残疾多于死亡。该病可能导致儿童贫血，发育迟缓，学习能力下降，不过，经过治疗，这些影响通常可以逆转。慢性血吸虫病可能影响工作能力，在某些情况下会导致死亡。因为存在隐藏的病症，如肝肾衰竭、膀胱癌以及女性生殖器血吸虫病引起的异位妊娠等，所以很难估计死于血吸虫病的人数。

目前全球每年血吸虫病死亡人数估计为[11 792](https://www.who.int/data/gho/data/themes/mortality-and-global-health-estimates/ghe-leading-causes-of-death)人。然而，这一数字可能被低估，需要进行重新评估。

## 诊断

血吸虫病的诊断办法是检测粪便或尿液标本中寄生虫卵。血液或尿液样本中检测到的抗体和/或抗原也是感染的迹象。

对于泌尿生殖系统血吸虫病而言，标准诊断法是采用过滤技术，使用尼龙、纸或聚碳酸酯滤器。埃及血吸虫病患儿的尿液中几乎始终含有微量血，可通过化学试剂条进行检测。

通过一种使用将亚甲基蓝染色透明纸浸在甘油中或放在玻片之间的技术（称为Kato-Katz法），可在粪便标本中发现肠血吸虫病的虫卵。在曼氏血吸虫传播地区，也可以使用循环阴极抗原检测方法（CCA）。

对于生活在非流行地区或低传播地区的人，可使用血清学和免疫学技术检测感染情况，并且了解进行彻底检查、治疗和随访的必要性。

## 预防和控制

控制血吸虫病的基本措施是，针对有风险的人群开展大规模治疗，提供安全饮用水，改善环境卫生，开展个人卫生教育和改变行为，并实施灭螺和环境整治。

世界卫生大会通过的新的[《2021-2030年被忽视的热带疾病路线图》](https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/338565/9789240026568-chi.pdf)将在所有流行国家消除血吸虫病这一公共卫生问题和在选定国家阻断传播（没有人间感染病例）确定为全球目标。

世卫组织控制血吸虫病战略的侧重点是，通过对受影响人群进行定期、有针对性的大规模吡喹酮治疗（预防性治疗）来减少血吸虫病。这需要对所有风险人群进行常规治疗。一些低传播国家应以阻断疾病传播为目标。

治疗的目标群体是：

* 学龄前儿童；
* 学龄儿童；
* 流行地区中被认为有风险的成人，和工作中会接触疫水的人群（例如渔民、农民、灌溉工人），以及在从事家务劳动中与疫水接触的妇女；
* 生活在高流行地区的所有居民。

世卫组织建议根据诊断和临床判断对受感染的学龄前儿童进行治疗，并将其纳入使用儿科吡喹酮配方的大规模治疗。

治疗频次根据学龄儿童中的感染流行率确定。在高传播地区，可能需要在若干年中每年重复进行治疗。监测工作对于确定控制措施的影响至关重要。

目标是减少发病率和疾病传播，最终消除血吸虫病这一公共卫生问题。对风险人群开展定期治疗可治愈轻微症状，并防止感染者发展成严重的晚期慢性病。然而，吡喹酮的可得性有限，尤其是就成年人治疗而言，这是影响血吸虫病控制工作的一大限制因素。2021年的数据显示，在全球需要治疗的患者中，有29.9%得到了治疗。在需要得到血吸虫病预防性化疗的学龄儿童中，有43.3%在接受治疗。与2019年相比下降了38%，这是由于COVID-19大流行使许多流行地区的治疗活动出现停顿。

吡喹酮是用于治疗各种类型血吸虫病的推荐药物。该药有效、安全且成本低廉。如果在儿童期便开始并重复进行治疗，即使在治疗后再次发生感染，发展为严重病症的风险也会降低，甚至可予逆转。

在过去40年里，若干国家成功开展了血吸虫病控制工作，包括巴西、柬埔寨、中国、埃及、毛里求斯、伊朗伊斯兰共和国、阿曼、约旦、沙特阿拉伯、摩洛哥、突尼斯和其它一些国家。许多国家已将血吸虫病治疗扩大到国家一级，几年后可对该病产生影响。需要对若干国家的传播状况进行评估。

过去10年中，撒哈拉以南一些国家扩大了治疗活动，这些国家是大多数风险人群生活的地方。这些治疗活动使学龄儿童血吸虫病患病率降低了近60% (1)。

## 世卫组织应对

世卫组织在血吸虫病方面所做的工作是控制被忽视的热带病的综合方法的一部分。被忽视的热带病所表现出的医学症状不一，但有着共同特点，就是集中在贫困环境中持续流行，且经常重叠在一起。

世卫组织与合作中心和来自学术和研究机构、私营部门、非政府组织、国际发展机构以及联合国其它组织的合作伙伴协商，对预防性化疗战略进行协调。世卫组织还制定技术指南和工具，供国家控制规划使用。

世卫组织与伙伴和私营部门合作，提倡增加对吡喹酮以及实施资源的获取。私营部门和发展伙伴已经认捐了大量吡喹酮，每年足以治疗1亿多名学龄儿童。

---

^1^ Kokaliaris C、Garba A、Matuska M、Bronzan RN、Colley DG等，《用吡喹酮进行预防性化疗对撒哈拉以南非洲学龄儿童血吸虫病的影响：一项时空模型研究》。《柳叶刀传染病》。2022年1月；22(1):136-149.doi:10.1016/s 1473-3099(21)00090-6。2021年12月2日电子出版。勘误表：《柳叶刀传染病》。2022年1月；22(1):e1。
