---
title: 5.安全套
---
> 文章来自WHO官网文章，来源：https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/condoms

## 重要事实

* **安全套对全球艾滋病大流行产生了重大影响：模型模拟显示，自****1990****年以来，安全套的使用增加估计避免了****1.17** **亿艾滋病毒新发感染病例（**  **1** **）。**
* **2020****年，全球****15-49****岁成年人中有****3.74****亿人新感染了以下四种可治愈的性传播感染中的一种：梅毒、衣原体、淋病和滴虫病。其中大多数可以通过正确使用安全套来预防。**
* **对于男性伴侣在一年之中的每次性行为中都正确使用男用安全套的女性，**  **98%**  **的人将得到保护，不会意外怀孕；当使用女用安全套时，**  **95%** **的女性将得到保护，不会意外怀孕。**
* **世卫组织、人类生殖研究、发展和研究培训特别规划及其合作伙伴自****2022****年****2****月开始的研究表明，使用了积极的性语言（包括性快感）的干预措施可有效增加安全套的使用。**
* **应提供非评判性、以人为本的信息以支持安全套的使用。**
* **性别不公平（尤其是在亲密关系中）是使用安全套的主要障碍，应加以解决。**

---

## 概述

如果得到正确和持续使用，安全套在预防包括艾滋病毒在内的性传播感染的传播和意外怀孕方面是安全和非常有效的。安全套安全、便宜并且广泛可用。

有外用（男用）安全套和内用（女用）安全套（分别称为外用安全套和内用安全套），安全套在正确使用时有效。外用安全套最常见，是在插入之前适合男性勃起阴茎的护套或覆盖物。内用安全套也可用，是在插入前松散地贴合在阴道内的护套或衬膜。

[使用安全套时](https://apps.who.int/iris/handle/10665/357617)，身体润滑剂（也称为润滑剂）可降低安全套破裂、滑落或脱落的可能性，从而加强了对意外怀孕和大多数性传播感染（包括艾滋病毒）的预防。建议使用食用油、黄油和护手霜等水基或硅基润滑剂，因为其他类型的润滑剂可能导致安全套破裂。

[润滑剂](https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/76580/WHO_RHR_12.33_eng.pdf)可以让使用安全套进行的阴道性交尤其是肛交令人满意和有效。与阴道或阴茎不同，肛门在性交过程中通常不能提供足够的自然润滑。肛交时应始终使用足量润滑剂。润滑剂对于经历与更年期相关的阴道干燥的人会有帮助。一般来说，使用润滑剂与减少性疼痛和不适以及提高女性性满意度有关。

## 有效性

安全套的有效性取决于其正确使用。如果每次进行性行为都没有正确使用安全套，怀孕或性传播感染（包括艾滋病毒）的风险最大。由于安全套滑落或破裂造成的怀孕或感染情况极少。在阴道性交、口交和肛交期间持续和正确使用安全套可显著降低性传播感染的风险。安全套可以防止通过分泌物传播的性传播感染，例如艾滋病毒、淋病和衣原体。当病变出现在安全套覆盖的区域时，还可以防止通过皮肤接触传播的性传播感染，例如梅毒、生殖器疱疹和人乳头状瘤病毒。如果每次进行性行为时都正确使用安全套，对于男性伴侣使用男用安全套的女性，98%的人将受到保护，不会意外怀孕；当使用女用安全套时，95%的女性将得到保护，不会意外怀孕。

为了确保有效性，安全套需要遵循ISO标准和世卫组织/人口基金规格。

## 全球影响

安全套仍然是预防艾滋病毒、其他性传播感染和意外怀孕一揽子措施中必不可少的有效工具。使用安全套一直是减少全球艾滋病毒传播的重要工具。一项模拟研究审查了77个高负担国家过去和未来使用安全套对艾滋病流行的影响，并指出自1990年以来，安全套使用的增加估计避免了1.17亿艾滋病毒新发感染病例，其中近一半（47%）在撒哈拉以南非洲，超过三分之一（37%）在亚洲及太平洋区域 *(1)* 。

此外，据估计，每年使用包括安全套在内的避孕药具可以防止3亿多例意外怀孕。

## 世卫组织的应对

世卫组织在安全套方面的工作属于其首要任务，即向会员国提供技术指导和支持以加强与性和生殖健康及权利有关的规划。这包括预防和控制性传播感染（包括艾滋病毒），以及避孕和计划生育服务。安全套也被纳入世卫组织的其他规划，如涉及全面性教育和性别暴力的规划。

世卫组织还是人类生殖研究、发展和研究培训特别规划的五个共同发起机构之一，该规划是联合国系统促进人类生殖研究的主要工具，旨在确定和处理改善性和生殖健康的研究重点。

世卫组织关于控制包括艾滋病毒在内的性传播感染的传播工作遵循[艾滋病毒、肝炎和性传播感染2022-2030年全球卫生部门战略](https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/361819/9789240053892-chi.pdf?sequence=1&isAllowed=y)。这包括扩大初级预防，如安全套的供应和使用。此外，世卫组织支持各国努力创造有利环境，使人们能够讨论性传播感染问题，采用更安全的性行为，寻求治疗，并提供以人为本的高质量性传播感染医护服务。

世卫组织还将使用安全套作为其避孕和计划生育组合措施的一部分，确保所有人都能获得自己喜欢的避孕方法，并有能力决定是否生育、生育时间和生育次数。这包括制定关于避孕方法的安全性和有效性以及提供避孕方法的循证指南，制定避孕产品生产质量标准，对已获批准的避孕商品进行预认证，并帮助各国引入这些方法。

---

### 参考文献

1. Stover J, Teng Y. The impact of condom use on the HIV epidemic. Gates Open Res. 2022 Feb 11;5:91. doi: 10.12688/gatesopenres.13278.2. PMCID: PMC8933340.
