---
title: 6.性传播感染
---
> 文章来自WHO官网文章，来源：https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/sexually-transmitted-infections-(stis)

## 重要事实

* 全世界每天有超过100万人受到性传播感染，其中大多数感染者没有症状。
* 每年估计有3.74亿人新增感染以下四种性传播感染中的一种：衣原体、淋病、梅毒和滴虫病。
* 据估计，有5亿多15至49岁人口患有生殖器单纯疱疹病毒感染(1)。
* 每年有31.1万多人死于人乳头状瘤病毒感染引致的宫颈癌(2)。
* 据估计，2016年有近100万名孕妇感染梅毒，造成35万例不良分娩结局(3)。
* 性传播感染导致污名化、不育症、癌症和妊娠并发症，对性健康和生殖健康产生直接影响，并可能增加感染艾滋病毒的风险。
* 耐药性是在减轻全球性传播感染负担方面所面临的一大威胁。

## 概述

已知有30多种不同的细菌、病毒和寄生虫通过性接触（包括阴道性交、肛交和口交）传播。一些性传播感染也可能在怀孕、分娩和哺乳期间通过母婴传播。造成性传播感染发病率最高的有八种病原体。其中有4种病原体（梅毒、淋病、衣原体和滴虫病）目前可以治愈。另外4种病原体（乙型肝炎病毒、单纯疱疹病毒、艾滋病毒和人乳头状瘤病毒）则无法治愈。

此外，出现了可通过性接触导致的新感染疫情，如猴痘、宋内志贺氏菌、脑膜炎奈瑟菌、埃博拉病毒和寨卡病毒等疫情，并再度出现了被忽视的性传播感染疫情（如性病性淋巴肉芽肿）。这表明在为预防和控制性传播感染提供适当服务方面遇到越来越大的挑战。

## 问题的范围

在全世界，性传播感染对性健康和生殖健康造成深远影响。

每天有100多万人受到性传播感染。2020年，世卫组织估计有3.74亿人新感染以下四种性传播感染中的一种：衣原体（1.29亿人）、淋病（8200万人）、梅毒（710万人）和滴虫病（1.56亿人）。2016年，估计有超过4.9亿人感染了生殖器疱疹病毒，估计有3亿妇女受到人乳头状瘤病毒感染，这两种病毒是宫颈癌和男男性行为者肛门癌的主要致病因素。全球估计有2.96亿人患有慢性乙型肝炎。

除感染本身造成的直接影响外，性传播感染还可能引发其他严重后果。

* 疱疹、淋病和梅毒等性传播感染会增加感染艾滋病毒的风险。
* 性传播感染的母婴传播可导致死产、新生儿死亡、出生体重不足和早产、败血症、新生儿结膜炎和先天性畸形。
* 人乳头状瘤病毒感染导致宫颈癌和其他癌症。
* 2019年，乙型肝炎导致约82万人死亡，主要死于肝硬化和肝细胞癌。淋病和衣原体等性传播感染是女性盆腔炎和不孕症的主要原因。

## 性传播感染的预防

持续正确使用避孕套是预防包括艾滋病毒在内的性传播感染最有效的方法之一。尽管非常有效，但避孕套并不能预防引起外生殖器溃疡（如梅毒或生殖器疱疹）的性传播感染。在可能的情况下，所有阴道性交和肛交都应该使用避孕套。

已有安全高效的疫苗对付乙型肝炎和人乳头状瘤病毒这两种病毒性性传播感染。这些疫苗是在预防性传播感染方面取得的重大成果。到2020年底，已有111个国家将人乳头状瘤病毒疫苗列入其常规免疫规划，其中大多数是高收入和中等收入国家。为了消除宫颈癌这一全球公共卫生问题，必须在2030年之前达到人乳头状瘤病毒疫苗接种、癌前病变筛查和治疗以及癌症管理的高覆盖率目标，并在数十年内保持高覆盖水平。

正在推进疱疹和艾滋病毒疫苗研发工作，一些候选疫苗已进入早期临床开发阶段。有越来越多的证据表明，脑膜炎疫苗对淋病也有一些交叉保护作用。需要对衣原体、淋病、梅毒和滴虫病疫苗进行更多研究。

还可采取其他生物医学干预措施预防一些性传播感染，例如成年男性自愿接受包皮环切术，使用杀微生物剂，以及向伴侣提供治疗等。目前正在进行试验，以评估暴露前和暴露后预防性传播感染的益处以及潜在的安全问题和抗微生物药物耐药性问题。

## 性传播感染的诊断

性传播感染通常无症状。如果出现症状，症状可能是非特异性的。此外，实验室检查依赖血液、尿液或解剖样本。三个身体部位可携带至少一种性传播病毒。这些差异与性别和性风险有关。由于存在这些差异，性传播感染经常会被漏诊，而且，往往会对病人进行2种或2种以上性传播感染的治疗。

高收入国家广泛使用可准确诊断性传播感染的工具。这些检测工具对无症状感染的诊断尤其有效。而在低收入和中等收入国家，基本上无法获得衣原体和淋病检测工具。即使在有检测能力的国家，检测往往很昂贵，而且不易获得。此外，收到检测结果所需时间通常很长，这可能会影响随访，造成护理或治疗不完整。

目前可以获得廉价、快速的梅毒、乙肝和艾滋病毒检测工具。一些资源有限地区使用了梅毒快速检测和艾滋病毒/梅毒快速双重检测工具。

其他一些快速检测工具正在开发中。开发成功后，有可能改善性传播感染的诊断和治疗，特别是在资源有限的环境中。

## 性传播感染的治疗

目前已有针对几种性传播感染的有效治疗方法。

* 针对三种细菌性的性传播感染（衣原体、淋病和梅毒）和一种寄生虫引起的性传播感染（滴虫），使用现有的单剂抗生素疗法，一般就可治愈。
* 对于疱疹和艾滋病毒，目前已有的最有效药物是抗病毒药物，它们虽不能治愈疾病，但可控制病程。
* 对于乙型肝炎，抗病毒药物可能有助于抗击病毒，并可减缓对肝脏的损害。

近年来，性传播感染（尤其是淋病）抗微生物药物耐药性迅速增加，可用治疗方案减少。[淋球菌抗微生物药物耐药性监测规划](https://www.who.int/initiatives/gonococcal-antimicrobial-surveillance-programme)显示，对许多抗生素（包括喹诺酮类、阿奇霉素和最后一线治疗药广谱头孢菌素）具有很高的耐药率 *(4)* 。

还存在其他性传播感染（如生殖支原体）的抗微生物药物耐药性问题，但不太常见。

## 性传播感染的病例管理

低收入和中等收入国家依靠持续存在的且容易识别的症状和体征来指导治疗，而非采用实验室检测手段。这种方法通常依赖[病征管理法](https://www.who.int/publications/i/item/9789240024168)，使卫生工作者能基于观察到的病征（例如阴道/尿道分泌物、生殖器溃疡等）来诊断某种特定感染疾病。病征管理简便易行，可确保当日得到快速治疗，避免对出现症状的患者进行昂贵或不易获得的诊断检测。但由于大多数性传播感染没有症状，这可能会导致过度治疗或漏治。因此，世卫组织建议各国逐步开展实验室检测以支持诊断，从而加强病征管理。如果能够提供质量有保证的分子检测手段，建议利用实验室检测结果作为治疗性传播感染的依据。此外，性传播感染筛查战略对于性工作者、男男性行为者、某些环境中的青少年和孕妇等较高风险人群至关重要。

为了阻断传播和预防再次感染，对性伴侣进行治疗是性传播感染病例管理的一个重要组成部分。

## 全球控制扩散

### 行为变化错综复杂

尽管为确定能降低危险性行为的简单干预措施做了大量工作，但行为变化依然是一项错综复杂的挑战。

提供信息、教育和咨询可以提高人们识别性传播感染症状的能力，增加他们就医和鼓励性伴侣就医的可能性。遗憾的是，公众缺乏认识、卫生工作者缺乏培训以及对性传播感染的长期和普遍的污名化仍然是进一步和更有效地利用这些干预措施的障碍。

### 性传播感染的筛查和治疗服务依然薄弱

寻求性传播感染筛查和治疗的患者面临诸多问题。这包括资源限制、污名化、服务质量差以及往往需要自付费用。

性传播感染发生率最高的一些边缘化人群（例如艾滋病毒高负担国家性工作者、男男性行为者、注射毒品者、监狱内的囚犯、流动人口和青少年）往往无法获得充分和方便使用的卫生服务。

在许多情况下，性传播感染服务往往不受重视且资金不足。这些问题导致在检测无症状感染方面出现困难、训练有素的人员数量不足、实验室能力有限以及适当药品的供应不足。

## 世卫组织的应对

我们的工作遵循[艾滋病毒、肝炎和性传播感染2022-2030年全球卫生部门战略](https://www.who.int/zh/publications/i/item/9789240053779)。在这一框架内，世卫组织：

* 制定了性传播感染预防、检测和治疗全球规范和标准；
* 支持估算性传播感染的经济负担，并加强性传播感染监测；
* 全球监测淋病抗微生物药物耐药性；以及
* 领导制定关于性传播感染问题的全球研究议程，包括开发淋病和梅毒的诊断检测试剂、疫苗和其他药物。

世卫组织根据其使命，支持各国：

* 制定国家战略计划和指南；
* 创造有利环境，使人们能够讨论性传播感染问题，采用更安全的性行为，并寻求治疗；
* 扩大初级预防（供应和使用避孕套等）；
* 加强性传播感染服务与初级卫生保健服务之间的整合；
* 进一步提供人为本的高质量性传播感染医护服务；
* 促进医疗服务点检测；
* 加强和扩大高效卫生干预措施，如接种乙型肝炎和人瘤病毒疫苗并为重点人群进行梅毒筛查；
* 加强对性传播感染趋势的监测能力；以及
* 监测并应对淋病患者的抗微生物药物耐药性。

---

### 参考文献

1. James C, Harfouche M, Welton NJ, et al. Herpes simplex virus: global infection prevalence and incidence estimates, 2016. Bull World Health Organ. 2020;98(5):315-329.
2. Bray F, Ferlay J, Soerjomataram I, Siegel RL, Torre LA, Jemal A. Global cancer statistics 2018: GLOBOCAN estimates of incidence and mortality worldwide for 36 cancers in 185 countries. CA Cancer J Clin. 2018 Nov;68(6):394-424. Epub 2018 Sep 12. Erratum in: CA Cancer J Clin. 2020 Jul;70(4):313.
3. Unemo M, Lahra MM, Escher M, Eremin S, Cole MJ, Galarza P, Ndowa F, Martin I, Dillon JR, Galas M, Ramon-Pardo P, Weinstock H, Wi T. WHO global antimicrobial resistance surveillance (GASP/GLASS) for Neisseria gonorrhoeae 2017-2018: a retrospective observational study. Lancet Microbe 2021; 2: e627–36.
