---
title: 2.系统启动流程和登录
---
# linux启动流程

1. BIOS/UEFI阶段：

   * 计算机通电后，BIOS/UEFI 被加载。BIOS 执行 POST（Power-On Self-Test），检查硬件设备的状态。
   * BIOS/UEFI 从固定的启动设备（通常是硬盘）加载引导扇区（Master Boot Record，MBR）。
2. 引导加载程序阶段：

   1. MBR 中包含引导加载程序（Boot Loader）（如 GRUB）。GRUB 被加载到内存中。
   2. GRUB 读取配置文件（通常是 `/boot/grub/grub.cfg`）以确定要加载的内核和初始化 RAM 文件系统（initramfs）。
3. 内核初始化阶段：

   * Linux 内核（通常是 `vmlinuz`）被加载到内存。
   * 内核初始化硬件设备、建立虚拟文件系统（rootfs）和挂载根文件系统。
4. initramfs 阶段：

   * 初始内存文件系统（initramfs）是一个临时的根文件系统，包含必需的驱动程序和工具，以便在根文件系统挂载之前完成系统初始化。
   * 内核执行 initramfs 中的 `init` 脚本。
5. Switch Root 阶段：

   * 一旦初始化完成，内核切换到真正的根文件系统，通常是一个包含完整 Linux 系统的文件系统。
6. 用户空间初始化阶段：

   * 在传统的 init 系统中，`init` 进程是第一个用户空间进程。在现代系统中，通常是 `systemd`。
   * `systemd` 作为 init 进程，负责启动系统上的各个服务单元。
7. 运行级别切换（或 Target 切换）：

   * 在传统系统中，可以通过运行级别来确定系统启动后的状态，但在 `systemd` 中，通常使用 target 来实现类似的功能。
   * `systemd` 启动时默认加载一个 target，例如 `multi-user.target`（多用户模式） 或 `graphical.target`（图形用户界面模式）。
8. 服务启动阶段：

   * `systemd` 启动各个服务单元，每个服务单元负责启动一个特定的服务或守护进程。
   * 服务单元的配置文件通常位于 `/etc/systemd/system` 或 `/lib/systemd/system`。
9. 登录管理器阶段：

   * 对于图形用户界面，登录管理器（如 GDM、LightDM）负责提供登录界面，等待用户登录。
10. 用户登录和桌面环境阶段：

    * 用户通过登录管理器登录系统后，登录管理器启动用户的会话。
    * 启动用户选择的桌面环境，例如 GNOME、KDE、Xfce。

# Linux内核

Linux内核是Linux操作系统的核心部分，负责管理系统的核心功能，包括进程管理、内存管理、文件系统、设备驱动、网络等。以下是Linux内核的一些主要特性和功能：

1. **进程管理：** Linux内核负责创建、调度和终止进程，以及管理进程间的通信。
2. **内存管理：** 管理系统内存，包括虚拟内存、物理内存的分配和释放，页表管理等。
3. **文件系统：** 提供文件系统支持，包括文件的创建、读取、写入、删除等操作。
4. **设备驱动：** 管理硬件设备，与硬件进行通信，提供对设备的抽象接口。
5. **系统调用：** 提供用户空间程序与内核交互的接口，包括进程控制、文件操作、网络通信等。
6. **网络协议栈：** 实现网络协议，包括TCP/IP协议栈，用于实现网络通信。
7. **调度器：** 决定哪个进程在特定时刻运行，以及如何分配CPU时间。

## Linux运⾏机制

Linux采用分时多任务的运行机制，多个进程共享系统资源。以下是Linux运行机制的一些关键概念：

1. **进程：** 程序的执行实例，每个进程有独立的地址空间，包括代码、数据、堆栈等。
2. **调度器：** 决定哪个进程在特定时刻运行，通过时间片轮转的方式实现多任务。
3. **文件系统：** Linux将所有东西都视为文件，包括硬件设备、网络连接等，统一了对这些资源的访问。
4. **用户空间和内核空间：** Linux将操作系统分为用户空间和内核空间，用户空间包括用户程序运行的环境，内核空间是内核运行的环境。用户程序通过系统调用与内核交互。
5. **虚拟内存：** 使用虚拟内存技术，将物理内存和磁盘空间结合起来，提高系统的稳定性和性能。
6. **多用户支持：** 多个用户可以同时登录和使用系统，每个用户有独立的用户空间。

# 运行级别

Linux运行级别（Runlevel）是一种系统状态，决定了在系统启动时要运行的服务和进程。

在传统的Unix和Linux系统中，运行级别通常用数字表示，每个数字代表一种特定的系统配置。

不同的运行级别定义了不同的系统状态和服务。

## 级别分类

* `运行级别 0`：关机（Halt）系统关闭，完全停机。
* `运行级别 1`：单用户模式（Single User Mode）系统进入单用户模式，只有 root 用户可以登录，用于系统修复和维护。
* `运行级别 2`：多用户模式，没有 NFS（Multi-User Mode, No Networking）与运行级别 3 类似，但没有网络服务。
* `运行级别 3`：多用户模式（Multi-User Mode）完全的多用户模式，支持网络服务。
* `运行级别 4`：未使用（Unused）没有标准定义，通常保留供用户自定义。
* `运行级别 5`：图形界面（Graphical User Interface）启动图形用户界面（GUI），通常是通过显示管理器（如X Display Manager）启动。
* `运行级别 6`：重新启动系统（Reboot）

常用级别有：0（关机），1（修复系统），3（多用户模式），6（重启）

## 查看当前系统的运行级别：

命令：

* runlevel
* who -r

```
runlevel
N 3
#或
who -r
run-level 3  2023-12-23 20:48
```

# 系统目录结构

* `/bin`： 是Binary的缩写，这个目录存放着最经常使用的命令。
* `/sbin`：s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。
* `/home`：存放普通用户的主目录，在Linux中每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。
* `/root`：该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。
* `/lib`：系统开机所需要最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。
* `/lost+found`：这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。
* `/etc`：所有的系统管理所需要的配置文件和子目录my.conf。
* `/usr/local`：用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，一般是通过编译源码的方式安装的程序。，类似与windows下的program files目录。
* `/boot`：启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。
* `/proc`：一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，访问这个目录来获取系统信息。
* `/srv`：service的缩写，该目录存放一些服务启动之后需要提供的数据。
* `/sys`：这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统sysfs。
* `/tmp`：存放一些临时文件。
* `/dev`：类似windows的设备管理器，把所有的硬件用文件的形式存储。
* `/media`：linux系统会自动识别一些设备，例如U盘光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。
* `/mnt`：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将外部的存储挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看里面的内容了。
* `/opt`：这是给主机额外安装软件所摆放的目录，如安装ORACLE数据库就可放到该目录下。默认为空。
* `/var`：这个目录中存放着在不断扩充着的东西，习惯将经常被修改的目录放在这个目录下，包括各种日志文件。

# 忘记了root密码，怎么重置root密码

* 重启系统，在启动过程中，在 GRUB 内核选择菜单界面按e，
* 在内核行(/vmlinux-5.14.0...)，把 ro 后面的参数删除，并添加 rd.break 参数，执行ctrl+x启动
* 以读写的方式挂载真实的根 mount -o remount,rw /sysroot
* 切换到真实的根 chroot /sysroot
* 使用passwd修改密码 passwd root
* 创建selinux标签文件/.autorelabel(根下面的隐藏文件) touch /.autorelabel
* 两次exit会重启系统

> **注意点：**
>
> 如果直接在内核行添加 rd.break 而不删除 ro 后面的内容的话，可能会卡在进入紧急模式界面，所以需要把 ro 后面的内容删除

# 远程登录Linux系统

常用软件 xshell，winscp，windows或linux自带的ssh客户端，还有vnc。

## ssh连接服务器

### ssh常用命令

#### 创建SSH密钥对

```
ssh-keygen -t rsa -b 2048		#创建SSH密钥对
ssh-copy-id username@remote_host	#复制本地公钥到远程服务器
# 或手动
cat ~/.ssh/id_rsa.pub | ssh username@server_ip 'cat >> ~/.ssh/authorized_keys'
```

密钥对是2个文件：id_dsa(私钥)和id_dsa.pub(公钥)

生成一个2048位的RSA密钥，这将把你的公钥添加到远程服务器的 `~/.ssh/authorized_keys`文件中，实现无密码登录。

#### 连接到远程服务器

```
ssh username@remote_host				#连接到远程服务器
ssh -p port_number username@remote_host			#指定端口号
ssh -i path/to/private_key username@remote_host		#使用密钥进行身份验证
```

* `username` 是你在远程服务器上的用户名。
* `remote_host` 是你要连接的远程服务器的地址。
* `port_number` 是远程SSH服务的端口号，默认是22。
* `path/to/private_key` 是你的私钥文件的路径。

#### 复制文件到远程服务器

```
scp local_file username@remote_host:/path/to/destination	#复制文件到远程服务器
scp username@remote_host:/path/to/remote_file local_destination	#远程服务器复制文件到本地
```

* `local_file` 是本地文件的路径。
* `/path/to/destination` 是远程服务器上的目标路径。

#### 使用代理跳板连接：

```
ssh -J jump_host username@target_host
```

* `jump_host` 是跳板主机的地址。
* `target_host` 是最终目标主机的地址。

#### 使用SSH代理

```
ssh -D local_port username@remote_host		#这会创建一个本地SOCKS代理，可用于隧道连接和匿名浏览。
ssh-add -D					#清除SSH代理中的所有密钥
```

#### 在本地端口转发到远程服务器

```
ssh -L local_port:remote_host:remote_port username@jump_host
```

* `local_port` 是本地端口。
* `remote_host` 是最终目标主机的地址。
* `remote_port` 是最终目标主机上的端口。

#### 压缩SSH连接

```
ssh -C username@remote_host
```

#### 在后台运行SSH

```
ssh -fN username@remote_host
```

#### 断开SSH连接

```
exit
Ctrl + D
```

### sshd服务配置文件详解

```
#sshd服务配置文件详解
Port 22　　# SSH 预设使用 22 这个 port，您也可以使用多的 port ！
Protocol 2,1　　# 选择的 SSH 协议版本，可以是 1 也可以是 2 ，如果要同时支持两者，就必须要使用 2,1 这个分隔了！
ListenAddress 0.0.0.0　　  
#监听的主机适配卡
PidFile /var/run/sshd.pid　　# 可以放置 SSHD 这个 PID 的档案！左列为默认值
LoginGraceTime 600　# 当使用者连上 SSH server 之后，会出现输入密码的画面，在该画面中，在多久时间内没有成功连上 SSH server ，就断线！时间为秒！
Compression yes　　# 是否可以使用压缩指令？
HostKey /etc/ssh/ssh_host_key　# SSH version 1 使用的私钥
HostKey /etc/ssh/ssh_host_rsa_key　# SSH version 2 使用的 RSA 私钥
HostKey /etc/ssh/ssh_host_dsa_key　# SSH version 2 使用的 DSA 私钥
KeyRegenerationInterval 3600　 　# 由前面联机的说明可以知道， version 1 会使用 server 的 Public Key ，每隔一段时间来重新建立一次！时间为秒！
ServerKeyBits 768 　　# Server key 的长度！
SyslogFacility AUTH　 # 当有人使用 SSH 登入系统的时候，SSH会记录信息
LogLevel INFO　　 　   # 登录记录的等级---全部
PermitRootLogin no　　# 是否允许 root 登入！预设是允许的，但是建议设定成 no！
UserLogin no　　　　　 # 在 SSH 底下本来就不接受 login 这个程序的登入！
StrictModes yes　　　　　　# 当使用者的 host key 改变之后，Server 就不接受联机
RSAAuthentication yes　　 # 是否使用纯的 RSA 认证！？仅针对 version 1 ！
PubkeyAuthentication yes　 # 是否允许 Public Key ？只有 version 2
AuthorizedKeysFile .ssh/authorized_keys #设定若要使用不需要密码登入的账号时，那么那个账号的存放档案所在档名！
RhostsAuthentication no　　# 本机系统不使用 .rhosts ， .rhosts 不安全！
IgnoreRhosts yes　　　　　 # 是否取消使用 ~/.ssh/.rhosts 来做为认证！
RhostsRSAAuthentication no # 针对 version 1 ，使用 rhosts 档案在/etc/hosts.equiv配合 RSA 演算方式来进行认证！
HostbasedAuthentication no # 这个项目与上面的项目类似，不过是给 version 2 使用的！
IgnoreUserKnownHosts no　　# 是否忽略家目录内的 ~/.ssh/known_hosts 这个档案所记录的主机内容
PasswordAuthentication yes # 密码验证当然是需要的！
PermitEmptyPasswords no　　# 上面那一项如果设定为 yes 的话，这一项就最好设定为 no ，这个项目在是否允许以空的密码登入！
ChallengeResponseAuthentication yes # 挑战任何的密码认证！所以，任何 login.conf规定的认证方式，均可适用！
PAMAuthenticationViaKbdInt yes # 是否启用其它的 PAM 模块！启用这个模块将会导致 PasswordAuthentication 设定失效！
与Kerberos 有关的参数设定！底下不用设定
　　KerberosAuthentication no
　　KerberosOrLocalPasswd yes
　　KerberosTicketCleanup yes
　　KerberosTgtPassing no
有关在 X-Window 底下使用的相关设定
　　X11Forwarding yes
　　X11DisplayOffset 10
　　X11UseLocalhost yes
PrintMotd no                # 登入后是否显示出一些信息呢？例如上次登入的时间、地点等，预设是 yes ，但是，如果为了安全，可以考虑改为 no ！
PrintLastLog yes　　　　　    # 显示上次登入的信息！可以啊！预设也是 yes ！
KeepAlive yes　　　　　　     # 一般而言，如果设定这项目的话，那么 SSH Server 会传送KeepAlive 的讯息给 Client 端，以确保两者的联机正常！在这个情况下，任何一端死掉后， SSH 可以立刻知道！而不会有僵尸程序的发生！
UsePrivilegeSeparation yes  # 使用者的权限设定项目！
MaxStartups 10　　　　　　    # 同时允许几个尚未登入的联机画面？
DenyUsers *　　　　　　　     # 设定受抵挡的使用者名称
```

### 限制用户或IP登录

> **说明：**
>
> 一般要实现这种功能时，先安装VPN，然后客户端登录VPN，然后通过内网IP登录SSH。

> **注意：**
>
> 更改配置文件时，记得留个后门，以防把自己锁在主机外，测试配置正常后，再关闭后门。

#### 限制用户SSH登录

只允许指定用户进行登录（白名单）：

在/etc/ssh/sshd_config配置文件中设置AllowUsers选项，（配置完成需要重启 SSHD 服务）格式如下：

```
AllowUsers    aliyun test@192.168.1.1  
# 允许 aliyun用户 和从 192.168.1.1 登录的 test 帐户通过 SSH 登录系统。
```

只拒绝指定用户进行登录（黑名单）：

在/etc/ssh/sshd_config配置文件中设置DenyUsers选项，（配置完成需要重启SSHD服务）格式如下：

```
DenyUsers    zhangsan aliyun    #Linux系统账户  
# 拒绝 zhangsan、aliyun 帐户通过 SSH 登录系统
```

#### 限制IP SSH登录

> **说明：**
>
> 这里的IP是指客户端IP，不是服务器IP

下面的例子使用了hosts.allow文件的配置方式，目的是快，但也有不灵活的，建议改成iptables的方案。

linux 服务器通过设置 `/etc/hosts.allow`和 `/etc/hosts.deny`这个两个文件限制或者允许某个或者某段IP地址远程 SSH 登录服务器，方法比较简单，且设置后立即生效，不需要重启SSHD服务，具体如下：

/etc/hosts.allow添加

```
sshd:192.168.0.1:allow  #允许 192.168.0.1 这个IP地址SSH登录
sshd:192.168.0.:allow #允许192.168.0.1/24这段IP地址的用户登录，多个网段可以以逗号隔开，比如192.168.0.,192.168.1.:allow
```

/etc/hosts.allow添加

```
sshd:ALL #允许全部的ssh登录 
```

hosts.allow和hosts.deny两个文件同时设置规则的时候， hosts.allow文件中的规则优先级高 ，按照此方法设置后服务器只允许192.168.0.1这个IP地址的SSH登录，其它的IP都会拒绝。

/etc/hosts.deny添加

```
sshd:ALL #拒绝全部IP
```

## VNC连接远程服务器

在Rocky linux8.5下安装vncserver

```
#安装 Gnome 桌面
dnf groupinstall "Server with GUI" -y

#安装vncserver：
dnf install tigervnc-server

#复制文件（将安装的vnc的配置文件复制到运行环境）：
cp /lib/systemd/system/vncserver@.service /etc/systemd/system/vncserver@:2.service
#这里的数字是启动vnc的端口号，我用的2表示端口号是5902，也就是加上了一个5900

#修改模板文件，替换其中的[Service】部分：
vim /etc/systemd/system/vncserver@:2.service
[Service]
Type=forking
User=root
# Clean any existing files in /tmp/.X11-unix environment
ExecStartPre=-/usr/bin/vncserver -kill %i
ExecStart=/sbin/runuser -l root -c "/usr/bin/vncserver %i"
PIDFile=/root/.vnc/%H%i.pid
ExecStop=-/usr/bin/vncserver -kill %i

#设置vnc密码，这里输入两次密码，然后键入n，表示不启动单独查看用的密码：
vncpasswd

#启动vncserver:
systemctl start vncserver@:2.service

#在相应的防火墙打开外网对5902端口的访问
firewall-cmd --add-port=5902/tcp --permanent
#也可以以服务形式放行
sudo firewall-cmd --add-service=vncserver --permanent
```

# 关机、重启和用户注销

## 关机

### 常用命令

`shutdown`

* 该命令用于安全地关闭系统。
* 可以使用 `shutdown` 来设置系统关机的时间，
* 同时可以选择是否通知所有登录用户，并在关机前执行 `sync` 以确保数据同步。

`poweroff`

* 是 `shutdown` 的一部分，它用于完全关闭系统电源。
* 通常，当系统进入关机状态后，`shutdown` 会调用 `poweroff`。因此，执行 `poweroff` 与执行 `shutdown` 的效果是一样的，都会导致系统完全关闭。

### 系统关闭流程

一般的关机步骤是先执行 `sync` 命令确保数据同步，然后使用 `shutdown` 或 `poweroff` 关机。

```
shutdown -h now		#关机并立即执行
shutdown -h +1		#设置关机定时器（例如，1分钟后关机）：
shutdown -c		#取消关机
shutdown -H(--half)	#将系统关闭到一个类似于关机的状态，但并不完全断电。

poweroff		#立即关机
```

使用 `shutdown` 命令的 `-H` 选项可以将系统设置为半关机状态，在这个状态下，计算机通常会停止运行操作系统，但硬件设备和电源可能仍然处于一些低功耗的状态，以便更快地重新启动。

## 重启

```
reboot now		#重启并立即执行
shutdown -r +1		#设置重启定时器（例如，1分钟后重启）：
```

## 注销

```
logout			#注销当前用户（回到登录屏幕）, 在图形运行级别无效，在运行级别3有效。
su username		#切换用户：
```

## sync

* sync：把内存的数据同步到磁盘上

查看当前登录的用户：

who

```
who
fams_itoper01 pts/1        2024-02-17 21:40 (192.168.123.160)
```

强制注销用户：

```
pkill -KILL -u username
```

> **注意：**
>
> * 关机前通知在线用户，以防发生数据损失。
> * 确保在执行关机和重启命令时小心，以免意外中断系统。

# 系统语言设置

查看当前生效的语言包

```
sudo localectl
```

查看安装的语言包

```
sudo locale -a
```

查看源上有哪些语言包

```
sudo dnf list | grep glibc-langpack
```

安装中文语言包

```
sudo dnf install glibc-langpack-zh #安装中文语言包
```

设置默认语言

```
sudo localectl set-locale LANG=zh_CN.utf8
```

# Reference link

**#文章内容参考以下链接**

https://github.com/shiguangwl/Linux_Note

**#ssh限制用户或ip参考**

https://www.cnblogs.com/EasonJim/p/8334122.html

https://www.cnblogs.com/EasonJim/p/8338931.html #iptable实现方式

**#Rocky linux9.0安装vncserver**

https://blog.csdn.net/carrousel0516/article/details/124004332

#**语言设置**

https://blog.csdn.net/weixin_43092290/article/details/130965878
