---
description: linux基础知识简介
# id: 01.linux_basics
title: linux基础知识一
# tags:
#   - Demo
#   - Getting started
---
## Linux磁盘分区和挂载

在Linux系统中，分区是硬盘被划分成独立区域的一部分，每个分区可以包含文件系统或用于特定的系统用途。分区的目的包括数据隔离、提供更好的性能、系统备份和灾难恢复等。

一块新硬盘要经过的常规流程：物理插入服务器>使用GPT或MBR格式建分区表>新建文件系统(ext, xfs, btrfs等)>将设备挂载到主机具体目录>写入数据

不过存储服务器和云实例的硬盘使用流程和方式还是有些差别的，这里不具体描述了。

### 分区表格式

* **MBR（Master Boot Record）：** MBR是一种旧的分区表格式，用于BIOS引导的系统。它支持最多4个主分区或3个主分区和1个扩展分区。
* **GPT（GUID Partition Table）：** GPT是一种新的分区表格式，用于UEFI引导的系统。它支持更多的分区，提供更大的磁盘容量支持，并提供数据完整性校验，是主流分区格式。

### **分区类型**

**主分区（Primary Partition）**

主分区可以马上被使用但不能再分区。扩展分区必须再进行分区后才能使用，也就是说它必须还要进行二次分区。那么由扩充分区再分下去的是就是 **逻辑分区** （logical partion），况且 **逻辑分区没有数量上限制** 。MBR分区表最多支持4个主分区。每个主分区都是一个独立的数据容器。

Linux 规定了 **主分区** （或者扩展分区）占用 1 至 16 号码中的 **前 4 个号码** 。以第一个 IDE 硬盘为例说明，主分区（或者扩展分区）占用了 sda1、sda2、sda3、sda4，而**逻辑分区占用了 sda5 到 sda16** 等 12 个号码。

**扩展分区（Extended Partition）和 逻辑分区（Logical Partition）**

一个扇区是512字节，其中有64个字节存储的是分区表，一条分区信息占16个字节，因此磁盘最多只能分四个分区，这时候就有了扩展分区。扩展分区可以包含多个逻辑分区，允许克服MBR的主分区限制。

逻辑分区是可以进行格式化的。扩展分区把逻辑分区的分区信息在扩展分区中找了一个位置给存起来。假如说p4扩展分区划分了三个逻辑分区那么第1个逻辑分区命名为sda5、第2个为sda6、第3个sda7，以此类推。一个磁盘被分为四个分区，第四个分区被设置为扩展分区，第一个逻辑分区为sda5。总结一下，就是不论磁盘有几个主分区，第一个逻辑分区一定是从sda5开始。

### 分区工具

常用的工具有：fdisk 和 parted

**fdisk：** 用于创建、删除和管理分区。

**显示分区表信息**。这会列出系统上所有磁盘的分区表信息，包括分区类型、起始扇区、结束扇区等。

```
fdisk -l
```

**新建磁盘分区**

```
#打开磁盘进行分区操作
fdisk /dev/sdX  #将 /dev/sdX 替换为实际的磁盘标识符，例如 /dev/sda。

# 列出现有分区，在 fdisk 命令提示符下，输入 p：
Command (m for help): p

#创建新分区
在 fdisk 命令提示符下，输入 n：
Command (m for help): n
#然后选择是创建主分区 (p) 还是逻辑分区 (l)。接着按照提示输入分区号、起始扇区和结束扇区。

#保存并退出
Command (m for help): w
```

**修改分区类型**

```
Command (m for help): t
#然后选择要修改的分区号，并输入新的分区类型代码。

#保存并退出
Command (m for help): w
```

**查看帮助信息**

```
Command (m for help): m
```

**parted：** 是一个强大的磁盘分区管理工具，提供了比 `fdisk` 更丰富的功能，包括支持 GPT 分区表、在线调整分区大小等。支持的文件系统类型包括 ext2、ext3、ext4、fat16、fat32、hfs、hfs+、jfs、linux-swap、ntfs、reiserfs、ufs 等

**列出现有分区**

```
#打开磁盘进行分区操作
parted /dev/sdX

#在 parted 命令提示符下，输入 print：
(parted) print
```

**新建磁盘分区**

```
#在 parted 命令提示符下，输入 mkpart：
(parted) mkpart primary ext4 0% 50G
```

这将创建一个新的主分区，文件系统类型为 ext4，大小为 50GB。可以根据需求更改参数。

**删除分区**

```
(parted) rm 1			#删除第一个分区，可以根据需要更改分区号
```

**调整分区大小**

```
(parted) resizepart 1 100%	#这会将第一个分区的大小调整为最大
```

**设置分区标志**

```
(parted) set 1 boot on		#设置第一个分区为启动分区
```

**退出**

```
#退出并保存分区表更改
(parted) quit
```

> * 对磁盘进行分区操作是一个敏感的任务，请确保你知道你在做什么，并在操作前备份重要的数据。
> * 分区操作需要在超级用户（root）权限下运行，可以使用 `sudo`。
> * 在使用 `fdisk` /`parted` 进行分区操作后，可能需要重新启动系统或使用 `partprobe` 命令来更新内核中的分区表信息。

硬盘分区后，就可以创建文件系统了。

## **文件系统**

是一种用于在硬盘或其他存储设备上组织和存储数据的结构。文件系统负责管理文件和目录的布局，提供对文件的读写和访问权限控制。一般情况下，文件系统会建立在物理卷（如硬盘分区）或逻辑卷上。

常见文件系统：

* **Ext4：** 是Linux上最常用的文件系统，提供了较高的性能和可靠性。
* **XFS：** 用于大型文件系统，支持大文件和高性能。
* **Btrfs：** 具有高级功能的文件系统，包括快照、检查和压缩。

创建文件系统命令：

**mkfs：** 用于创建文件系统。

```
mkfs.ext4 /dev/sdX1
#或
mkfs -t ext4 /dev/sdX1
```

### LVM（Logical Volume Manager）

是一种用于管理磁盘存储的软件工具，它提供了更灵活的磁盘空间管理方式。使用 LVM，你可以动态地调整逻辑卷（Logical Volumes）的大小、合并多个物理卷（Physical Volumes）成一个逻辑卷，以及在不中断系统运行的情况下进行磁盘操作。

**LVM** 并不是文件系统。它是一种用于管理磁盘存储的逻辑卷管理器，提供了对物理卷、卷组和逻辑卷的抽象和管理。LVM 允许你在逻辑层面上创建、调整和管理存储卷，而不涉及底层的文件系统。

在使用 LVM 时，可以在逻辑卷上创建文件系统，这样文件系统就可以利用 LVM 提供的灵活性和管理功能。LVM 还提供了更多高级功能，如快照、迁移、镜像等。

**关键概念：**

**物理卷（Physical Volume，PV）：**

* 物理卷是物理硬盘或硬盘分区上的 LVM 标记。它们作为 LVM 的基本构建块，可以包括整个硬盘、分区或软RAID 设备。

**卷组（Volume Group，VG）：**

* 卷组是由一个或多个物理卷组成的逻辑容器。卷组是 LVM 分配存储的单元，逻辑卷是从卷组中划分出来的。

**逻辑卷（Logical Volume，LV）：**

* 逻辑卷是卷组中的一个虚拟卷，可以看作是一个虚拟分区。逻辑卷可以动态地调整大小，而不会影响其他逻辑卷。

**物理扩展（Physical Extent，PE）：**

* 物理扩展是 LVM 的基本分配单元，通常为 4MB。逻辑卷和卷组都由物理扩展组成。

**LVM基本使用**

创建新卷组

```
#创建物理卷
pvcreate /dev/sdX

#创建卷组, 卷组包含两个物理卷, 卷组名是vg_test
vgcreate vg_test /dev/sdX1 /dev/sdX2

#创建逻辑卷, 逻辑卷lv_test, 大小是10G
lvcreate -L 10G -n lv_test vg_test   # 创建一个逻辑卷

#格式化逻辑卷
mkfs -t ext4 /dev/vg_test/lv_test

#挂载逻辑卷
mount /dev/vg_test/lv_test /mnt   # 挂载逻辑卷

#验证新逻辑卷的挂载情况
df -h

#调整逻辑卷大小, 增加2G空间
lvresize -L +2G /dev/vg_test/lv_test

#删除逻辑卷、卷组和物理卷
umount /mnt                   # 卸载逻辑卷
lvremove /dev/vg_test/lv_test # 删除逻辑卷
vgremove vg_test              # 删除卷组
pvremove /dev/sdX             # 删除物理卷
```

加入卷组

```
#将物理卷/dev/sdY 加入 vg_test卷组
vgextend vg_test /dev/sdY
```

**常用命令：**

**物理卷管理命令**

```
pvscan			#扫描系统中的物理卷
pvmove /dev/sdX		#移动物理卷上的数据到同一卷组中的其他物理卷上
pvdisplay		#显示物理卷详细信息
pvs			#显示物理卷简要信息
pvcreate /dev/sdX	#创建一个物理卷
pvdisplay		#显示物理卷的详细信息
pvremove /dev/sdX	#从物理卷中删除 LVM 标记
pvck /dev/sdX		#检查物理卷的一致性
```

**卷组管理命令**

```
vgcreate myvg /dev/sdX1 /dev/sdX2	#创建一个名为myvg卷组
vgdisplay				#显示卷组的详细信息
vgextend myvg /dev/sdY			#将一个或多个物理卷添加到卷组
vgreduce myvg /dev/sdY			#从卷组中删除一个或多个物理卷
vgck myvg				#检查卷组的一致性
vgmerge myvg1 myvg2			#合并两个卷组
vgexport myvg				#导出一个卷组配置
```

**逻辑卷管理命令**

```
lvscan					#扫描系统以获取逻辑卷和卷组的信息
lvs					#显示逻辑卷的汇总信息
lvcreate -L 10G -n mylv myvg		#创建一个名为mylv逻辑卷，大小10G
lvdisplay				#显示逻辑卷的详细信息
lvresize -L +5G /dev/myvg/mylv		#调整逻辑卷的大小
lvremove /dev/myvg/mylv			#删除一个逻辑卷
lvrename myvg/oldlv myvg/newlv		#重命名逻辑卷
lvchange -a y /dev/myvg/mylv   		#修改逻辑卷的属性：激活逻辑卷
lvchange -p r /dev/myvg/mylv   		#修改逻辑卷的权限
lvconvert --type mirror myvg/mylv	#转换逻辑卷的类型，转换成镜像卷
```

## **挂载点（Mount Point）**

每个分区都可以在系统中指定一个挂载点，决定了该分区的数据在文件系统中的位置。常见挂载点如下：

* **/（根分区）：** 包含整个文件系统的根目录。
* **/home：** 用户的家目录通常位于此。
* **/boot：** 包含引导加载程序和内核的文件。
* **/var：** 包含变化的数据，如日志文件和数据库。
* **/swap:** 用于存储暂时不使用的内存页面。它类似于Windows系统的页面文件。

**挂载限制**

* 根目录是必须挂载的，而且一定要先于其他mount point被挂载。因为mount是所有目录的跟目录，其他木有都是由根目录 /衍生出来的。
* 挂载点必须是已经存在的目录。
* 挂载点的指定可以任意，但必须遵守必要的系统目录架构原则
* 所有挂载点在同一时间只能被挂载一次
* 所有分区在同一时间只能挂载一次
* 若进行卸载，必须将工作目录退出挂载点（及其子目录）之外。

**挂载命令：**

**mount：** 用于挂载文件系统。重启后失效，想要挂载永久生效的话，参考下面的自动挂载。

```
#挂载
mount /dev/sdX1 /mnt
#被挂载的目录需要存在

#取消挂载
unmount /dev/sdX1
```

**自动挂载：**

Linux系统通常在 `/etc/fstab` 文件中配置自动挂载。该文件包含系统启动时要挂载的分区信息。

```
echo "mount /dev/sdX1 /mnt default 0 0" >> /etc/fstab
```

**`/etc/fstab`文件简介**

```
cat /etc/fstab
# Device                Mount point        filesystem   parameters    dump fsck
/dev/mapper/rl-root     /                       xfs     defaults        0 0
UUID=58c77d64-9165-495e-ac6c-016d424dd860 /boot                   xfs     defaults        0 0
UUID=0886-BA39          /boot/efi               vfat    umask=0077,shortname=winnt 0 2
/dev/mapper/rl-swap     none                    swap    defaults        0 0
/dev/sdc1 /data2_hdd ext4 defaults 0 0
```

**参数：**

* **Device**：挂载的设备的标识符。可以是设备文件路径、UUID 或卷标。
* **Mount point**：设备的挂载点
* **filesystem**：磁盘文件系统的格式，包括ext2、ext3、reiserfs、nfs、vfat等
* **parameters**：文件系统的参数，如下：

  * async/sync：设置是否为同步方式运行，默认为async
  * auto/noauto：当下载mount -a 的命令时，此文件系统是否被主动挂载。默认为auto
  * rw/ro：是否以只读或者读写模式挂载
  * exec/noexec：限制此文件系统内是否能够进行"执行"的操作
  * user/nouser：是否允许用户使用mount命令挂载
  * suid/nosuid：是否允许SUID的存在
  * usrquota：启动文件系统支持磁盘配额模式
  * grpquota：启动文件系统对群组磁盘配额模式的支持
  * defaults：同时具有rw,suid,dev,exec,auto,nouser,async等默认参数的设置
* **dump**：能否被dump备份命令作用。dump是一个用来作为备份的命令。通常这个参数的值为0或者1。

  * 0：不做dump备份
  * 1：每天备份
  * 2：每周备份
* **fsck**：文件系统检查次序(是否检验扇区)。开机的过程中，系统默认会以fsck检验我们系统是否为完整（clean）。

  * 0：不检验
  * 1：在根文件系统之后检查
  * 2：在其他文件系统之后检查(1级别检验完成之后进行检验)

**查看分区的label和uuid**

Label就是分区的标签，在最初安装系统是填写的挂载点就是标签的名字。可以通过查看一个分区的superblock中的信息找到UUID和Label name。

**常用查看命令：dumpe2fs 和 blkid**

**dumpe2fs** 信息很全。

```
dumpe2fs -h /dev/sdc1
dumpe2fs 1.45.6 (20-Mar-2020)
Filesystem volume name:   <none>
Last mounted on:          /data2_hdd
Filesystem UUID:          5a16858c-d895-48f2-b4e7-440e448981c6
Filesystem magic number:  0xEF53
Filesystem revision #:    1 (dynamic)
Filesystem features:      has_journal ext_attr resize_inode dir_index filetype needs_recovery extent 64bit flex_bg sparse_super large_file huge_file dir_nlink extra_isize metadata_csum
Filesystem flags:         signed_directory_hash 
Default mount options:    user_xattr ac
。。。
```

**blkid** 信息简短，只有一行

```
blkid /dev/sdc1
/dev/sdc1: UUID="5a16858c-d895-48f2-b4e7-440e448981c6" BLOCK_SIZE="4096" TYPE="ext4" PARTUUID="cadfc28e-f5d8-0845-af4b-4346e23074a5"
```

**使用设备名和label及uuid作为标识的区别**

使用设备名称（/dev/sda)来挂载分区时是被固定死的，一旦磁盘的插槽顺序发生了变化，就会出现名称不对应的问题。因为这个名称是会改变的。

不过使用label挂载就不用担心插槽顺序方面的问题。不过要随时注意你的Label name。

至于UUID，每个分区被格式化以后都会有一个UUID作为唯一的标识号。使用uuid挂载的话就不用担心会发生错乱的问题了。

### 新增磁盘

新增磁盘后lsblk查不到磁盘的解决方法，此法适用于vmware和部分云主机实例添加额外磁盘后，磁盘无法显示的问题

```
echo "- - -" > /sys/class/scsi_host/host0/scan
echo "- - -" > /sys/class/scsi_host/host1/scan
echo "- - -" > /sys/class/scsi_host/host2/scan
```

### Swap（交换空间）

是一种在操作系统中用于扩展物理内存的机制。当物理内存（RAM）不足以容纳系统运行所需的数据和程序时，操作系统会将不常用的数据移动到硬盘上的 Swap 空间，以便为当前需要的数据腾出物理内存。Swap 的引入提高了系统的稳定性，防止了由于内存耗尽而导致的系统崩溃或性能下降。

**Swap 分区 和 Swap 文件**

* **Swap 分区：** 在安装操作系统时，可以选择创建一个专门的 Swap 分区。这个分区通常是一个磁盘上的特殊分区，大小可以根据系统需求进行调整。
* **Swap 文件：** 也可以在运行时创建一个文件作为 Swap 空间，使得可以在不重新分区的情况下动态调整 Swap 的大小。

**启用和禁用**

```
#已有swap的话，如果没有，需要新建一个swap
swapon /dev/sdXn   # 启用 Swap
swapoff /dev/sdXn  # 禁用 Swap
```

**新建swap文件**

```
#创建一个用于存放 swap 文件的文件
#使用dd命令创建swap交换分区文件/swap，大小为2G：
dd if=/dev/zero of=/swap bs=1M count=2048
#或者使用fallocate
fallocate -l 2G /swap  # 2G 是文件大小

#设置文件权限
chmod 600 /swap
#格式化为 swap 文件系统
mkswap /swap
#启用 swap 文件
swapon /swap
#验证 swap 文件是否启用，有相应的文件名输出，说明启用成功
swapon -s
#设为开机自动启用,更新 /etc/fstab 文件：
echo '/swap swap swap defaults 0 0' | sudo tee -a /etc/fstab
```

**新建swap分区**

swap分区一般安装系统时设置，下面演示如何在系统已经安装完后设置swap分区。

下面演示操作需要磁盘有未使用的空间，然后新建一块分区，具体新建分区操作查看上面的文档操作，这里不做演示。

```
#查看当前系统的分区信息
fdisk -l

#选择一个分区进行 swap 设置，比如 /dev/sdXn
fdisk /dev/sdX
```

* 使用 `n` 创建新分区。
* 选择分区类型为 `t`，然后选择 `82` 表示 Linux Swap。

```
#格式化为 Swap 文件系统：
mkswap /dev/sdXn

#启用新的 Swap 分区：
swapon /dev/sdXn

#设为开机自动启用：
echo '/dev/sdXn swap swap defaults 0 0' | sudo tee -a /etc/fstaba
```

**其他注意点：**

**安装系统时，分几个区和大小**

* **EFI 系统分区（仅适用于 UEFI 引导）**：100M，以rockylinux为例，系统使用 UEFI 引导，需要一个 EFI 分区。通常 100 MB 的空间足够。
* **/boot 分区**：512M，`/boot` 包含用于启动系统的引导文件。500 MB 的分区大小足够。但在某些情况下，如使用多个内核版本或启用加密时，可能需要更多空间。rockylinux系统中，/boot最小是512M
* **根分区（/）**：剩下的空间可以全部分到根分区
* **swap交换分区**：1-8G足够了。

安装系统时，一般有EFI, /BOOT和根分区，这3个分区就行了，swap不是必须的。

## 运行级别

Linux运行级别（Runlevel）是一种系统状态，决定了在系统启动时要运行的服务和进程。在传统的Unix和Linux系统中，运行级别通常用数字表示，每个数字代表一种特定的系统配置。不同的运行级别定义了不同的系统状态和服务。

* 运行级别 0：关机（Halt）系统关闭，完全停机。
* 运行级别 1：单用户模式（Single User Mode）系统进入单用户模式，只有 root 用户可以登录，用于系统修复和维护。
* 运行级别 2：多用户模式，没有 NFS（Multi-User Mode, No Networking）与运行级别 3 类似，但没有网络服务。
* 运行级别 3：多用户模式（Multi-User Mode）完全的多用户模式，支持网络服务。
* 运行级别 4：未使用（Unused）没有标准定义，通常保留供用户自定义。
* 运行级别 5：图形界面（Graphical User Interface）启动图形用户界面（GUI），通常是通过显示管理器（如X Display Manager）启动。
* 运行级别 6：重新启动系统（Reboot）

查看当前系统的运行级别：

```
runlevel
N 3
#或
who -r
run-level 3  2023-12-23 20:48
```

## linux启动流程

1. **BIOS/UEFI阶段：**

* 计算机通电后，BIOS/UEFI 被加载。BIOS 执行 POST（Power-On Self-Test），检查硬件设备的状态。
* BIOS/UEFI 从固定的启动设备（通常是硬盘）加载引导扇区（Master Boot Record，MBR）。

2. **引导加载程序阶段：**

* MBR 中包含引导加载程序（Boot Loader）（如 GRUB）。GRUB 被加载到内存中。
* GRUB 读取配置文件（通常是 `/boot/grub/grub.cfg`）以确定要加载的内核和初始化 RAM 文件系统（initramfs）。

3. **内核初始化阶段：**

* Linux 内核（通常是 `vmlinuz`）被加载到内存。
* 内核初始化硬件设备、建立虚拟文件系统（rootfs）和挂载根文件系统。

4. **initramfs 阶段：**

* 初始内存文件系统（initramfs）是一个临时的根文件系统，包含必需的驱动程序和工具，以便在根文件系统挂载之前完成系统初始化。
* 内核执行 initramfs 中的 `init` 脚本。

5. **Switch Root 阶段：**

* 一旦初始化完成，内核切换到真正的根文件系统，通常是一个包含完整 Linux 系统的文件系统。

6. **用户空间初始化阶段：**

* 在传统的 init 系统中，`init` 进程是第一个用户空间进程。在现代系统中，通常是 `systemd`。
* `systemd` 作为 init 进程，负责启动系统上的各个服务单元。

7. **运行级别切换（或 Target 切换）：**

* 在传统系统中，可以通过运行级别来确定系统启动后的状态，但在 `systemd` 中，通常使用 target 来实现类似的功能。
* `systemd` 启动时默认加载一个 target，例如 `multi-user.target`（多用户模式） 或 `graphical.target`（图形用户界面模式）。

8. **服务启动阶段：**

* `systemd` 启动各个服务单元，每个服务单元负责启动一个特定的服务或守护进程。
* 服务单元的配置文件通常位于 `/etc/systemd/system` 或 `/lib/systemd/system`。

9. **登录管理器阶段：**

* 对于图形用户界面，登录管理器（如 GDM、LightDM）负责提供登录界面，等待用户登录。

10. **用户登录和桌面环境阶段：**

* 用户通过登录管理器登录系统后，登录管理器启动用户的会话。
* 启动用户选择的桌面环境，例如 GNOME、KDE、Xfce。

### 忘记了root密码，怎么重置root密码

**常用的操作：**

* 重启系统，在启动过程中，在 GRUB 内核选择菜单界面按e，
* 在内核行(/vmlinux-5.14.0...)，把 ro 后面的参数删除，并添加 rd.break 参数，执行ctrl+x启动
* 以读写的方式挂载真实的根 mount -o remount,rw /sysroot
* 切换到真实的根 chroot /sysroot
* 使用passwd修改密码 passwd root
* 创建selinux标签文件/.autorelabel(根下面的隐藏文件) touch /.autorelabel
* 两次exit会重启系统

**注意：**

* 如果直接在内核行添加 rd.break 而不删除 ro 后面的内容的话，可能会卡在进入紧急模式界面，所以最好把 ro 后面的内容删除

## 目录结构

* `/bin：` 是Binary的缩写，这个目录存放着最经常使用的命令。
* /sbin：s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。
* `/home：`存放普通用户的主目录，在Linux中每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。
* `/root：`该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。
* /lib：系统开机所需要最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。
* /lost+found：这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。
* /etc：所有的系统管理所需要的配置文件和子目录my.conf。
* `/usr/local`：用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似与windows下的program files目录。
* `/boot：`启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。
* /proc：一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，访问这个目录来获取系统信息。
* /srv：service的缩写，该目录存放一些服务启动之后需要提供的数据。
* /sys：这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统sysfs。
* /tmp：存放一些临时文件。
* /dev：类似windows的设备管理器，把所有的硬件用文件的形式存储。
* `/media：`linux系统会自动识别一些设备，例如U盘光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。
* `/mnt：`系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将外部的存储挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看里面的内容了。
* `/opt：`这是给主机额外安装软件所摆放的目录，如安装ORACLE数据库就可放到该目录下。默认为空。
* /usr/local：这是另一个给主机额外安装软件所安装的目录，一般是通过编译源码的方式安装的程序。
* `/var：`这个目录中存放着在不断扩充着的东西，习惯将经常被修改的目录放在这个目录下，包括各种日志文件。

## 文件属性

在 Linux 系统中，文件和目录具有各种属性，这些属性由文件的权限、所有者、所属组等组成。

### **文件类型和权限**

在文件列表的开头，`ls -l` 命令输出的第一个字段表示文件类型和权限。例如：

```
ls -l
-rw-r--r--  1 user group   1234 Dec 23 12:34 example.txt
```

**文件类型：** 第一个字符表示文件类型。

* `-`：普通文件。包含文本、二进制数据等。
* `d`：目录。包含其他文件和目录。
* `l`：符号链接。指向另一个文件或目录。
* `c`：字符设备。用于与系统中的字符设备（如终端、键盘）进行通信。
* `b`：块设备。用于与系统中的块设备（如硬盘、分区）进行通信。
* `p`：管道（FIFO）。用于进程间通信。
* `s`：套接字。用于进程间通过网络进行通信。

**权限：** 接下来的 9 个字符表示文件的权限，分为三组（每组 3 个字符）。

* 第一组：所有者权限, owner。
* 第二组：所属组权限, group。
* 第三组：其他用户权限, others。

每组的权限字符有三个可能的取值：`r`（读取read），`w`（写入write），`x`（执行execute）。

* **`r`：** 允许用户读取文件的内容。对于目录，表示用户可以列出目录中的文件列表。
* **`w`：** 允许用户修改文件的内容。对于目录，表示用户可以在目录中创建、删除或重命名文件。
* **`x`：** 允许用户执行可执行文件或进入目录。对于目录，表示用户可以进入目录并访问其中的文件。

**举例：**

* `-rw-r--r--`：文件所有者具有读写权限，所属组和其他用户只有读权限。
* `drwxr-xr-x`：目录所有者具有读、写、执行权限，所属组和其他用户只有读和执行权限。

权限也可以用数字代替：r(4), w(2), x(1),  所以 rw-r--r-- 用数字表示权限的话是：644 。

1：**链接数，** 文件或目录的硬链接数量。符号链接不计入链接数。

1234：**文件大小，** 文件的大小，以字节为单位。

Dec 23 12:34：**修改时间，** 文件内容最后一次被修改的时间

example.txt：文件的名称

**其他命令相关操作：**

**chgrp：更改文件属组。chgrp [选项] 新组名 文件或目录**

```
chgrp users myfile.txt
```

只有超级用户（root）或文件的所有者可以更改文件的所属组，如果在新组中没有相应的权限，将无法使用 `chgrp` 命令更改文件的所属组。

**chown：更改文件属主，也可以同时更改文件属组。chown [选项] 新所有者[:新组] 文件或目录**

* chown [–R] 属主名 文件名
* chown [-R] 属主名：属组名 文件名

  ```
  chown user1 myfile.txt		#将 myfile.txt 的所有者更改为 user1
  chown user1:group1 myfile.txt	#将 myfile.txt 的所有者更改为 user1，所属组更改为 group1。
  chown -R user1:group1 myfile	#将 myfile 文件夹及文件的属主和属组改成user1和group1
  ```

只有超级用户或文件的所有者可以更改文件的所有者和所属组。

**chmod：更改文件权限。chmod [选项] 权限 文件或目录**

`chmod` 命令用于更改文件或目录的读取、写入和执行权限。权限可以用数字形式表示（例如，`755`）或符号形式表示（例如，`u+rwx, g+rx, o+rx`）。

```
chmod 644 myfile.txt	#将 myfile.txt 的权限设置为 -rw-r--r--。
chmod u+x myfile.txt	#为文件所有者添加执行权限。
```

 **`stat` 命令**

可以显示文件的更详细的信息，包括设备号、索引节点号、链接计数、文件类型等。

```
stat admin.txt
  File: admin.txt
  Size: 268       	Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: fd00h/64768d	Inode: 539347136   Links: 1
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: (    0/    root)   Gid: (    0/    root)
Access: 2023-12-21 03:58:39.965078176 -0500
Modify: 2023-11-08 15:57:01.948720855 -0500
Change: 2023-11-08 15:57:01.948720855 -0500
 Birth: 2023-11-08 15:57:01.948720855 -0500
```

## 远程登录Linux系统

常用软件 xshell，winscp，windows或linux自带的ssh客户端，还有vnc。

### ssh连接服务器

**ssh常用命令：**

**创建SSH密钥对**：

```
ssh-keygen -t rsa -b 2048		#创建SSH密钥对
ssh-copy-id username@remote_host	#复制本地公钥到远程服务器
```

密钥对是2个文件：id_dsa(私钥)和id_dsa.pub(公钥)

生成一个2048位的RSA密钥，这将把你的公钥添加到远程服务器的 `~/.ssh/authorized_keys`文件中，实现无密码登录。

**连接到远程服务器：**

```
ssh username@remote_host				#连接到远程服务器
ssh -p port_number username@remote_host			#指定端口号
ssh -i path/to/private_key username@remote_host		#使用密钥进行身份验证
```

* `username` 是你在远程服务器上的用户名。
* `remote_host` 是你要连接的远程服务器的地址。
* `port_number` 是远程SSH服务的端口号，默认是22。
* `path/to/private_key` 是你的私钥文件的路径。

**复制文件到远程服务器**：

```
scp local_file username@remote_host:/path/to/destination	#复制文件到远程服务器
scp username@remote_host:/path/to/remote_file local_destination	#远程服务器复制文件到本地
```

* `local_file` 是本地文件的路径。
* `/path/to/destination` 是远程服务器上的目标路径。

**使用代理跳板连接**：

```
ssh -J jump_host username@target_host
```

* `jump_host` 是跳板主机的地址。
* `target_host` 是最终目标主机的地址。

**使用SSH代理**：

```
ssh -D local_port username@remote_host		#这会创建一个本地SOCKS代理，可用于隧道连接和匿名浏览。
ssh-add -D					#清除SSH代理中的所有密钥
```

**在本地端口转发到远程服务器**：

```
ssh -L local_port:remote_host:remote_port username@jump_host
```

* `local_port` 是本地端口。
* `remote_host` 是最终目标主机的地址。
* `remote_port` 是最终目标主机上的端口。

**压缩SSH连接**：

```
ssh -C username@remote_host
```

**在后台运行SSH**：

```
ssh -fN username@remote_host
```

**断开SSH连接：**

```
exit
Ctrl + D
```

### sshd服务配置文件详解

```
#sshd服务配置文件详解
Port 22　　# SSH 预设使用 22 这个 port，您也可以使用多的 port ！
Protocol 2,1　　# 选择的 SSH 协议版本，可以是 1 也可以是 2 ，如果要同时支持两者，就必须要使用 2,1 这个分隔了！
ListenAddress 0.0.0.0　　  
#监听的主机适配卡
PidFile /var/run/sshd.pid　　# 可以放置 SSHD 这个 PID 的档案！左列为默认值
LoginGraceTime 600　# 当使用者连上 SSH server 之后，会出现输入密码的画面，在该画面中，在多久时间内没有成功连上 SSH server ，就断线！时间为秒！
Compression yes　　# 是否可以使用压缩指令？
HostKey /etc/ssh/ssh_host_key　# SSH version 1 使用的私钥
HostKey /etc/ssh/ssh_host_rsa_key　# SSH version 2 使用的 RSA 私钥
HostKey /etc/ssh/ssh_host_dsa_key　# SSH version 2 使用的 DSA 私钥
KeyRegenerationInterval 3600　 　# 由前面联机的说明可以知道， version 1 会使用 server 的 Public Key ，每隔一段时间来重新建立一次！时间为秒！
ServerKeyBits 768 　　# Server key 的长度！
SyslogFacility AUTH　 # 当有人使用 SSH 登入系统的时候，SSH会记录信息
LogLevel INFO　　 　   # 登录记录的等级---全部
PermitRootLogin no　　# 是否允许 root 登入！预设是允许的，但是建议设定成 no！
UserLogin no　　　　　 # 在 SSH 底下本来就不接受 login 这个程序的登入！
StrictModes yes　　　　　　# 当使用者的 host key 改变之后，Server 就不接受联机
RSAAuthentication yes　　 # 是否使用纯的 RSA 认证！？仅针对 version 1 ！
PubkeyAuthentication yes　 # 是否允许 Public Key ？只有 version 2
AuthorizedKeysFile .ssh/authorized_keys #设定若要使用不需要密码登入的账号时，那么那个账号的存放档案所在档名！
RhostsAuthentication no　　# 本机系统不使用 .rhosts ， .rhosts 不安全！
IgnoreRhosts yes　　　　　 # 是否取消使用 ~/.ssh/.rhosts 来做为认证！
RhostsRSAAuthentication no # 针对 version 1 ，使用 rhosts 档案在/etc/hosts.equiv配合 RSA 演算方式来进行认证！
HostbasedAuthentication no # 这个项目与上面的项目类似，不过是给 version 2 使用的！
IgnoreUserKnownHosts no　　# 是否忽略家目录内的 ~/.ssh/known_hosts 这个档案所记录的主机内容
PasswordAuthentication yes # 密码验证当然是需要的！
PermitEmptyPasswords no　　# 上面那一项如果设定为 yes 的话，这一项就最好设定为 no ，这个项目在是否允许以空的密码登入！
ChallengeResponseAuthentication yes # 挑战任何的密码认证！所以，任何 login.conf规定的认证方式，均可适用！
PAMAuthenticationViaKbdInt yes # 是否启用其它的 PAM 模块！启用这个模块将会导致 PasswordAuthentication 设定失效！
与Kerberos 有关的参数设定！底下不用设定
　　KerberosAuthentication no
　　KerberosOrLocalPasswd yes
　　KerberosTicketCleanup yes
　　KerberosTgtPassing no
有关在 X-Window 底下使用的相关设定
　　X11Forwarding yes
　　X11DisplayOffset 10
　　X11UseLocalhost yes
PrintMotd no                # 登入后是否显示出一些信息呢？例如上次登入的时间、地点等，预设是 yes ，但是，如果为了安全，可以考虑改为 no ！
PrintLastLog yes　　　　　    # 显示上次登入的信息！可以啊！预设也是 yes ！
KeepAlive yes　　　　　　     # 一般而言，如果设定这项目的话，那么 SSH Server 会传送KeepAlive 的讯息给 Client 端，以确保两者的联机正常！在这个情况下，任何一端死掉后， SSH 可以立刻知道！而不会有僵尸程序的发生！
UsePrivilegeSeparation yes  # 使用者的权限设定项目！
MaxStartups 10　　　　　　    # 同时允许几个尚未登入的联机画面？
DenyUsers *　　　　　　　     # 设定受抵挡的使用者名称
```

### **常用ssh操作：**

说明：一般要实现这种功能时，先安装VPN，然后客户端登录VPN，然后通过内网IP登录SSH。

注意：更改配置文件时，记得留个后门，以防把自己锁在主机外，测试配置正常后，再关闭后门。

**某些用户或IP登录SSH、允许特定IP登录SSH**

**限制用户SSH登录**

只允许指定用户进行登录（白名单）：

在/etc/ssh/sshd_config配置文件中设置AllowUsers选项，（配置完成需要重启 SSHD 服务）格式如下：

```
AllowUsers    aliyun test@192.168.1.1  
# 允许 aliyun用户 和从 192.168.1.1 登录的 test 帐户通过 SSH 登录系统。
```

只拒绝指定用户进行登录（黑名单）：

在/etc/ssh/sshd_config配置文件中设置DenyUsers选项，（配置完成需要重启SSHD服务）格式如下：

```
DenyUsers    zhangsan aliyun    #Linux系统账户  
# 拒绝 zhangsan、aliyun 帐户通过 SSH 登录系统
```

**限制IP SSH登录**

**说明：这里的IP是指客户端IP，不是服务器IP，下面的例子使用了hosts.allow文件的配置方式，目的是快，但也有不灵活的，建议改成iptables的方案。**

除了可以禁止某个用户登录，我们还可以针对 **固定的IP进行禁止登录** ，linux 服务器通过设置**/etc/hosts.allow**和**/etc/hosts.deny**这个两个文件，hosts.allow许可大于hosts.deny可以限制或者允许某个或者某段IP地址远程 SSH 登录服务器，方法比较简单，且设置后立即生效，不需要重启SSHD服务，具体如下：

/etc/hosts.allow添加

```
sshd:192.168.0.1:allow  #允许 192.168.0.1 这个IP地址SSH登录
sshd:192.168.0.:allow #允许192.168.0.1/24这段IP地址的用户登录，多个网段可以以逗号隔开，比如192.168.0.,192.168.1.:allow
```

/etc/hosts.allow添加

```
sshd:ALL #允许全部的ssh登录 
```

hosts.allow和hosts.deny两个文件同时设置规则的时候， **hosts.allow文件中的规则优先级高** ，按照此方法设置后服务器只允许192.168.0.1这个IP地址的SSH登录，其它的IP都会拒绝。

/etc/hosts.deny添加

```
sshd:ALL #拒绝全部IP
```

### **VNC连接远程服务器**

在Rocky linux8.5下安装vncserver

```
#安装 Gnome 桌面
dnf groupinstall "Server with GUI" -y

#安装vncserver：
dnf install tigervnc-server

#复制文件（将安装的vnc的配置文件复制到运行环境）：
cp /lib/systemd/system/vncserver@.service /etc/systemd/system/vncserver@:2.service
#这里的数字是启动vnc的端口号，我用的2表示端口号是5902，也就是加上了一个5900

#修改模板文件，替换其中的[Service】部分：
vim /etc/systemd/system/vncserver@:2.service
[Service]
Type=forking
User=root
# Clean any existing files in /tmp/.X11-unix environment
ExecStartPre=-/usr/bin/vncserver -kill %i
ExecStart=/sbin/runuser -l root -c "/usr/bin/vncserver %i"
PIDFile=/root/.vnc/%H%i.pid
ExecStop=-/usr/bin/vncserver -kill %i

#设置vnc密码，这里输入两次密码，然后键入n，表示不启动单独查看用的密码：
vncpasswd

#启动vncserver:
systemctl start vncserver@:2.service

#在相应的防火墙打开外网对5902端口的访问
firewall-cmd --add-port=5902/tcp --permanent
#也可以以服务形式放行
sudo firewall-cmd --add-service=vncserver --permanent
```

## vi和vim编辑器

### vi和vim的三种模式

**命令模式 (Command Mode):**

* 在这个模式下，你可以执行各种命令，例如移动光标、删除字符、复制粘贴等。
* 按 `Esc` 键进入命令模式。

**插入模式 (Insert Mode):**

* 在这个模式下，你可以输入文本。
* 按下 `i` 键进入插入模式，此时你可以开始输入文本。
* 按下 `Esc` 键退出插入模式，返回到命令模式。

**底行模式 (Ex Mode or Last Line Mode):**

* 在这个模式下，你可以保存文件、退出 `vi` 或执行其他一些底层命令。
* 从命令模式按 `:` 进入底行模式，然后输入命令并按下 `Enter` 执行。

### 常用命令：

**移动光标**

* **h** ：向左移动一个字符
* **j** ：向下移动一行
* **k** ：向上移动一行
* **l** ：向右移动一个字符
* **0** ：移动到行首
* **$** ：移动到行尾
* **gg** ：移动到文件的开头
* **G** ：移动到文件的末尾
* **`<line-number>`G** ：移动到指定行

**文本编辑**

* **i** ：在光标前插入文本
* **I** ：在当前行的行首插入文本
* **a** ：在光标后插入文本
* **A** ：在当前行的行尾插入文本
* **o** ：在当前行之后插入新行
* **O** ：在当前行之前插入新行
* **r** ：替换光标处的字符
* **x** ：删除光标处的字符
* **dd** ：删除当前行
* **yy** ：复制当前行
* **p** ：粘贴剪切或复制的文本

**撤销和重做**

* **u** ：撤销上一次操作
* **Ctrl + r** ：重做上一次被撤销的操作

**查找和替换**

* **/pattern** ：向前查找指定模式
* **?pattern** ：向后查找指定模式
* **:s/old/new** ：替换当前行第一次出现的 `old` 为 `new`
* **:s/old/new/g** ：替换当前行所有出现的 `old` 为 `new`
* **:%s/old/new/g** ：替换整个文件中所有出现的 `old` 为 `new`

**保存和退出**

* **:w** ：保存当前文件
* **:wq** 或  **ZZ** ：保存并退出
* **:q!** ：强制退出并放弃所有更改

**其他常用命令**

* **:e filename** ：打开指定文件
* **:q** ：退出
* **:wq** ：保存并退出
* **:x** 或 **:wq** 或  **ZZ** ：保存并退出
* **:set nu** ：显示行号
* **:set nonu** ：隐藏行号
* **:set paste** ：在插入模式下禁用自动缩进，方便粘贴文本
* **:set nopaste** ：恢复正常模式

## 关机、重启和用户注销

**关机：**

`shutdown` 命令用于安全地关闭系统。你可以使用 `shutdown` 来设置系统关机的时间，同时可以选择是否通知所有登录用户，并在关机前执行 `sync` 以确保数据同步。

`poweroff` 命令是 `shutdown` 的一部分，它用于完全关闭系统电源。通常，当系统进入关机状态后，`shutdown` 会调用 `poweroff`。因此，执行 `poweroff` 与执行 `shutdown` 的效果是一样的，都会导致系统完全关闭。

一般的关机步骤是先执行 `sync` 命令确保数据同步，然后使用 `shutdown` 或 `poweroff` 关机。

```
shutdown -h now		#关机并立即执行
shutdown -h +1		#设置关机定时器（例如，1分钟后关机）：
shutdown -c		#取消关机
shutdown -H(--half)	#将系统关闭到一个类似于关机的状态，但并不完全断电。

poweroff		#立即关机
```

使用 `shutdown` 命令的 `-H` 选项可以将系统设置为半关机状态，在这个状态下，计算机通常会停止运行操作系统，但硬件设备和电源可能仍然处于一些低功耗的状态，以便更快地重新启动。

**重启：**

```
reboot now		#重启并立即执行
shutdown -r +1		#设置重启定时器（例如，1分钟后重启）：
```

**注销：**

```
logout			#注销当前用户（回到登录屏幕）, 在图形运行级别无效，在运行级别3有效。
su username		#切换用户：
```

### sync

* sync：把内存的数据同步到磁盘上

**查看当前登录的用户：**

```
who
```

**强制注销用户：**

```
pkill -KILL -u username
```

> 确保在执行关机和重启命令时小心，以免意外中断系统。

## 用户管理

### 添加用户

**useradd [options] username**

* 选项:
  * -c comment 指定一段注释性描述。
  * -d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
  * -g 用户组 指定用户所属的用户组。
  * -G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
  * -s Shell文件 指定用户的登录Shell。
  * -u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
  * -f [缓冲天数] 指定在密码过期后多少天即关闭该帐号。
  * -e 有效期限 指定帐号的有效期限；
  * -M：不要自动建立用户的登入目录；
  * -m： 在创建用户的同时，为用户创建主目录。
  * -L	禁用用户

```
#新建用户
adduser test001
#给test001用户设置密码
passwd test001

#新建test工作组
groupadd test
#新建用户test001同时增加test工作组
useradd -g test test001
#给已有的test001用户增加pro工作组
gpasswd -a test001 pro
usermod -G pro test001

useradd –d /home/test001 -m test001		#创建test001用户，家目录为/home/test001
useradd -s /bin/sh -g test –G pro,root test001	#创建test001用户，shell是/bin/sh，主用户组是test，附加组是pro和root
```

### 禁用和解锁用户

可以使用 `usermod` 命令来禁用用户账户，或者使用 `passwd` 命令设置账户的密码为一个无效值，使得用户无法登录。

```
usermod -L test001	#将用户 test001 锁定，禁止其登录。锁定用户账户通常是通过修改 /etc/shadow 文件中的密码字段实现的。
passwd -l test001	#将用户 test001 的密码设置为一个无效值，同样会禁止用户登录。-l 选项表示锁定用户账户。

usermod -U test001	#解锁用户test001
passwd -u test001	#解锁用户test001
```

### 删除用户

**userdel [options] username**

```
userdel test001		#删除用户test001账户，但不会删除用户的主目录及其文件。
rm -r /home/test001	#删除用户test001的主目录
groupdel groupname	#删除用户的附加组
```

`groupname` 是被删除用户的主组以外的其他组名。

```
vipw			#删除用户的密码文件信息,在 /etc/passwd 文件中找到并删除包含被删除用户信息的行。
vipw -s			#删除用户的密码和影子文件信息,在 /etc/passwd 和 /etc/shadow 文件中找到并删除包含被删除用户
```

### 修改帐号

**usermod [options] username**

* -c 设置用户账户的注释字段。通常用于提供有关用户的描述信息。
* -d 更改用户的主目录。指定一个新的目录路径。
* -e 设置用户账户的过期日期。过期日期是一个日期字符串，表示账户将在此日期后过期。
* -g 指定用户的主组。将用户加入指定的主组。
* -G 指定用户的附加组。将用户加入逗号分隔的组列表。
* -l 更改用户的登录名。将现有用户的登录名更改为新的登录名。
* -s 更改用户的默认 shell。
* -u 设置用户的 UID（用户标识号）。将现有用户的 UID 更改为指定的值。
* -L 锁定用户账户。禁用用户账户，使其无法登录。
* -U 解锁用户账户。启用之前被锁定的用户账户。

```
usermod -c "John Doe" username		#设置用户账号注释
usermod -d /new/home/directory username	#修改用户主目录
usermod -e 2023-12-31 username		#设置用户过期时间
usermod -g newgroup username		#指定用户的主组。将用户加入指定的主组。
usermod -G group1,group2 username	#指定用户的附加组。将用户加入逗号分隔的组列表。
usermod -l newusername oldusername
usermod -s /bin/bash username
usermod -u 1001 username
usermod -L username
usermod -U username
```

### 查询用户信息

**who**

`who` 是一个用于显示当前登录系统的用户信息的命令。当它与 `am i` 一起使用时，它显示有关当前终端用户的详细信息。

```
who am i	#或者简写为：whoami
test001     pts/2        2023-12-23 08:24 (192.168.1.2)
```

用户名为 test001 的用户当前登录在 `pts/0` 终端上，并在 2023-12-23 08:24 进行的登录。`192.168.1.2` 表示终端ip。

**id**

`id` 命令用于显示用户的 UID（用户标识号）、GID（组标识号）以及所属的附加组。

```
id username
```

**/etc/passwd 文件**

`/etc/passwd` 文件包含系统中所有用户的基本信息，每行代表一个用户。可以使用 `cat`、`grep` 或 `awk` 来查看和过滤用户信息。

```
cat /etc/passwd | grep username
```

**w**

`w` 命令用于显示当前登录用户的信息，包括用户名、终端、登录时间等。

`w`输出的信息通常包括以下内容：

1. **USER：** 登录用户的用户名。
2. **TTY：** 用户所在的终端（TTY）。
3. **FROM：** 显示用户是从哪里登录的，通常是远程 IP 地址或主机名。
4. **LOGIN@：** 用户登录的时间。
5. **IDLE：** 用户空闲时间，如果用户正在活动，则显示活动时间。
6. **JCPU：** 用户所有进程的累计 CPU 时间。
7. **PCPU：** 用户当前进程的 CPU 时间。
8. **WHAT：** 用户当前正在执行的命令。

```
 18:24:45 up 10 days,  2:15,  2 users,  load average: 0.08, 0.05, 0.01
USER     TTY      FROM             LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHAT
username tty1                      Dec16   10:09   0.31s  0.04s -bash
john     pts/0    192.168.1.2      17:35    1:22   0.25s  0.12s vim file.txt
```

### 切换用户

```
su		#切换到超级用户（root）
su - username	#切换到其他用户
su -l username	#切换到其他用户，同时保留环境变量 
su -		#切换到超级用户并保留环境变量
```

## 用户组的管理

**查看用户组信息**

使用 `cat` 命令查看 `/etc/group` 文件，该文件包含系统中所有用户组的信息。

```
cat /etc/group
```

**创建用户组**

```
groupadd groupname
```

**删除用户组**

```
groupdel groupname
```

**查看用户所属的组**

```
groups username
```

**将用户添加到组**

```
usermod -aG groupname username	#可以添加到一个或多个附加组
```

**从用户组中移除用户**

```
gpasswd -d username groupname
```

**修改用户的主组**

```
usermod -g newgroup username
```

**修改用户组的名称**

```
groupmod -n newgroupname oldgroupname
```

**将用户从所有组中移除**

```
usermod -G "" username
```

## **扩展：**

### `last` 命令

显示系统中的登录记录，包括用户登录的时间、终端、来源等信息。

**last [options] [username]**

常用选项：

* **`-a`：** 显示全部信息，包括主机名和 IP 地址。
* **`-d`：** 显示每个登录事件的实际持续时间。
* **`-i`：** 显示 IP 地址而不是主机名。
* **`-n`：** 限制输出的行数。
* **`-f file`：** 指定要读取的文件。
* **`-t YYYYMMDDHHMMSS`：** 仅显示在指定日期之后的登录。
* **`-R`：** 显示完整的主机名。

一些命令示例：

```
last -n 10
last -f /var/log/wtmp.1
last -t 20230101000000
```

```
last
username  pts/0        192.168.1.2      Mon Dec 20 12:30   still logged in
root      tty1                          Mon Dec 20 10:00   still logged in
username  pts/0        192.168.1.2      Sun Dec 19 18:45 - 23:00  (04:15)
```

解释输出的主要部分：

* **`username` ：** 登录的用户名。
* **`pts/0` ：** 登录所使用的终端。
* **`192.168.1.2` ：** 登录来源的 IP 地址或主机名。
* **`Mon Dec 20 12:30` ：** 登录的日期和时间。
* **`still logged in` ：** 如果用户当前仍然登录，则显示 "still logged in"。
* **`Sun Dec 19 18:45 - 23:00 (04:15)` ：** 显示登录的开始和结束时间，以及登录的持续时间。

### **用户相关的三个文件 `/etc/passwd`、`/etc/shadow` 和 `/etc/group`简介**

分别用于存储用户账户、用户密码信息以及用户组的配置。

**/etc/passwd文件包含有关系统上的用户账户的基本信息。每一行代表一个用户账户。**

```
username:password:UID:GID:comment:home_directory:login_shell
```

* **`username`：** 用户名，用于登录系统。
* **`password`：** 加密后的用户密码。实际上，现在密码信息通常存储在 `/etc/shadow` 文件中，而这里显示的是一个占位符（通常是 `x` 或 `*`）。
* **`UID`：** 用户标识号，是一个唯一的数字，用于标识用户。
* **`GID`：** 主用户组的标识号，即用户所属的主要组。
* **`comment`：** 注释字段，通常包含用户的全名或其他描述性信息。
* **`home_directory`：** 用户的主目录路径，是用户登录后所在的初始目录。
* **`login_shell`：** 用户登录时所使用的 shell。

**/etc/shadow文件存储了系统用户的加密密码及相关的密码策略信息，该文件对普通用户通常是不可读的，只有超级用户（root）可以访问。**

```
username:encrypted_password:last_password_change:min_days:max_days:warn_days:inactive_days:expire_date:reserved
```

* **`username`：** 用户名。
* **`encrypted_password`：** 加密后的用户密码。
* **`last_password_change`：** 上次更改密码的日期，从 1970 年 1 月 1 日以来的天数。
* **`min_days`：** 密码的最短使用期限，即用户必须在此天数后才能更改密码。
* **`max_days`：** 密码的最长使用期限，即密码在过期之前可用的天数。
* **`warn_days`：** 在密码过期之前的天数，用户会收到警告。
* **`inactive_days`：** 密码过期后，帐户被禁用之前的天数。
* **`expire_date`：** 密码的绝对过期日期。
* **`reserved`：** 保留字段。

**/etc/group文件包含系统上的用户组的信息。**

```
groupname:password:GID:member1,member2,...
```

* **`groupname`：** 用户组名。
* **`password`：** 用户组密码，通常是 `x` 或 `*`，密码信息也会存储在 `/etc/gshadow` 文件中。
* **`GID`：** 用户组标识号，是一个唯一的数字。
* **`member1,member2,...`：** 属于该用户组的成员列表。

**其他相关操作：**

查看系统中有哪些用户：cut -d : -f 1 /etc/passwd

查看可以登录系统的用户：cat /etc/passwd | grep -v /sbin/nologin | cut -d : -f 1

### 语言设置

查看当前生效的语言包

```
sudo localectl
```

查看安装的语言包

```
sudo locale -a
```

查看源上有哪些语言包

```
sudo dnf list | grep glibc-langpack
```

安装中文语言包

```
sudo dnf install glibc-langpack-zh #安装中文语言包
```

设置默认语言

```
sudo localectl set-locale LANG=zh_CN.utf8
```

## **Reference link:**

**#文章内容copy或参考以下链接，由于内容杂多，难以全部列出，请谅解**

**#文章大体框架**

https://github.com/shiguangwl/Linux_Note

**#分区，文件系统相关**

https://www.cnblogs.com/liugp/p/16417652.html

https://blog.csdn.net/qq_38350702/article/details/120512419

**#ssh限制用户或ip参考**

https://www.cnblogs.com/EasonJim/p/8334122.html

https://www.cnblogs.com/EasonJim/p/8338931.html #iptable实现方式

**#Rocky linux9.0安装vncserver**

https://blog.csdn.net/carrousel0516/article/details/124004332

#语言设置

https://blog.csdn.net/weixin_43092290/article/details/130965878
