---
title: 管理文件，用户和组
---
# 文件和目录管理

## 属性

* 在 Linux 系统中，目录也是一种文件。
* 文件和目录具有各种属性，这些属性由文件的权限、所有者、所属组等组成。

### **文件类型和权限**

在文件列表的开头，`ls -l` 命令输出的第一个字段表示文件类型和权限。例如：

```
ls -l
-rw-r--r--  1 user group   1234 Dec 23 12:34 example.txt
```

#### **类型**

第一个字符表示文件类型。

* `-`：普通文件。包含文本、二进制数据等。
* `d`：目录。包含其他文件和目录。
* `l`：符号链接。指向另一个文件或目录。
* `c`：字符设备。用于与系统中的字符设备（如终端、键盘）进行通信。
* `b`：块设备。用于与系统中的块设备（如硬盘、分区）进行通信。
* `p`：管道（FIFO）。用于进程间通信。
* `s`：套接字。用于进程间通过网络进行通信。

#### 权限

接下来的 9 个字符表示文件的权限，分为三组（每组 3 个字符）。

* 第一组：所有者权限, owner。
* 第二组：所属组权限, group。
* 第三组：其他用户权限, others。

每组的权限字符有三个可能的取值：`r`（读取read），`w`（写入write），`x`（执行execute）。

* **`r`：** 允许用户读取文件的内容。对于目录，表示用户可以列出目录中的文件列表。
* **`w`：** 允许用户修改文件的内容。对于目录，表示用户可以在目录中创建、删除或重命名文件。
* **`x`：** 允许用户执行可执行文件或进入目录。对于目录，表示用户可以进入目录并访问其中的文件。

#### 示例

* `-rw-r--r--`：文件所有者具有读写权限，所属组和其他用户只有读权限。
* `drwxr-xr-x`：目录所有者具有读、写、执行权限，所属组和其他用户只有读和执行权限。

权限也可以用数字代替：r(4), w(2), x(1),  所以 rw-r--r-- 用数字表示权限的话是：644 。

#### 其他关键字

```
-rw-r--r--  1 user group   1234 Dec 23 12:34 example.txt
```

* 1：链接数， 文件或目录的硬链接数量。符号链接不计入链接数。
* 1234：文件大小， 文件的大小，以字节为单位。
* Dec 23 12:34：修改时间， 文件内容最后一次被修改的时间
* example.txt：文件的名称

## 相关命令操作

### chgrp：更改文件属组。

语法：chgrp [选项] 新组名 文件或目录

```
chgrp users myfile.txt
```

只有超级用户（root）或文件的所有者可以更改文件的所属组，如果在新组中没有相应的权限，将无法使用 `chgrp` 命令更改文件的所属组。

### chown：更改文件属主和属组。

语法：chown [选项] 新所有者[:新组] 文件或目录

* chown [–R] 属主名 文件名
* chown [-R] 属主名：属组名 文件名

```
chown user1 myfile.txt		#将 myfile.txt 的所有者更改为 user1
chown user1:group1 myfile.txt	#将 myfile.txt 的所有者更改为 user1，所属组更改为 group1。
chown -R user1:group1 myfile	#将 myfile 文件夹及文件的属主和属组改成user1和group1
```

只有超级用户或文件的所有者可以更改文件的所有者和所属组。

### chmod：更改文件权限。

语法：chmod [选项] 权限 文件或目录

`chmod` 命令用于更改文件或目录的读取、写入和执行权限。权限可以用数字形式表示（例如，`755`）或符号形式表示（例如，`u+rwx, g+rx, o+rx`）。

```
chmod 644 myfile.txt	#将 myfile.txt 的权限设置为 -rw-r--r--。
chmod u+x myfile.txt	#为文件所有者添加执行权限。
```

### stat：显示文件的更详细的信息

包括设备号、索引节点号、链接计数、文件类型等。

```
stat admin.txt
  File: admin.txt
  Size: 268       	Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: fd00h/64768d	Inode: 539347136   Links: 1
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: (    0/    root)   Gid: (    0/    root)
Access: 2023-12-21 03:58:39.965078176 -0500
Modify: 2023-11-08 15:57:01.948720855 -0500
Change: 2023-11-08 15:57:01.948720855 -0500
 Birth: 2023-11-08 15:57:01.948720855 -0500
```

# 用户和组管理

## 用户管理

### 添加用户

#### useradd

语法：useradd [options] username

* 选项:
  * `-c comment` ：指定一段注释性描述。
  * `-d` ：指定用户主目录，
    * 如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
  * `-g` ：指定用户所属的用户组。
  * `-G` ：指定用户所属的附加组。
  * `-s` ：指定用户的登录Shell。
  * `-u` ：指定用户的用户号
    * 如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
  * `-f` ：指定在密码过期后多少天即关闭该帐号。
  * `-e` ：指定帐号的有效期限；
  * `-M` ：不要自动建立用户的登入目录；
  * `-m`：在创建用户的同时，为用户创建主目录。
  * `-L`：禁用用户

```
adduser test001			#新建用户
passwd test001			#给test001用户设置密码

groupadd test			#新建test工作组
useradd -g test test001		#新建用户test001同时增加test工作组
gpasswd -a test001 pro		#给已有的test001用户增加pro工作组
usermod -G pro test001

useradd –d /home/test001 -m test001		#创建test001用户，家目录为/home/test001
useradd -s /bin/sh -g test –G pro,root test001	#创建test001用户，shell是/bin/sh，主用户组是test，附加组是pro和root
```

### 禁用和解锁用户

#### usermod和passwd

* 使用 `usermod` 命令来禁用用户账户

  * 该命令锁定用户账户通常是通过修改 /etc/shadow 文件中的密码字段实现的。
* 或使用 `passwd` 命令设置账户的密码为一个无效值，使得用户无法登录。

```
usermod -L test001	#将用户 test001 锁定，禁止其登录。
passwd -l test001	#将用户 test001 的密码设置为一个无效值，同样会禁止用户登录。-l 选项表示锁定用户账户。

usermod -U test001	#解锁用户test001
passwd -u test001	#解锁用户test001
```

### 删除用户

#### userdel

语法：userdel [options] username

```
userdel test001		#删除用户test001账户，但不会删除用户的主目录及其文件。
rm -r /home/test001	#删除用户test001的主目录
groupdel groupname	#删除用户的附加组，是被删除用户的主组以外的其他组名。

vipw			#删除用户的密码文件信息,在 /etc/passwd 文件中找到并删除包含被删除用户信息的行。
vipw -s			#删除用户的密码和影子文件信息,在 /etc/passwd 和 /etc/shadow 文件中找到并删除包含被删除用户
```

### 修改帐号

语法：usermod [options] username

* -c 设置用户账户的注释字段。通常用于提供有关用户的描述信息。
* -d 更改用户的主目录。指定一个新的目录路径。
* -e 设置用户账户的过期日期。过期日期是一个日期字符串，表示账户将在此日期后过期。
* -g 指定用户的主组。将用户加入指定的主组。
* -G 指定用户的附加组。将用户加入逗号分隔的组列表。
* -l 更改用户的登录名。将现有用户的登录名更改为新的登录名。
* -s 更改用户的默认 shell。
* -u 设置用户的 UID（用户标识号）。将现有用户的 UID 更改为指定的值。
* -L 锁定用户账户。禁用用户账户，使其无法登录。
* -U 解锁用户账户。启用之前被锁定的用户账户。

```
usermod -c "John Doe" username		#设置用户账号注释
usermod -d /new/home/directory username	#修改用户主目录
usermod -e 2023-12-31 username		#设置用户过期时间
usermod -g newgroup username		#指定用户的主组。将用户加入指定的主组。
usermod -G group1,group2 username	#指定用户的附加组。将用户加入逗号分隔的组列表。
usermod -l newusername oldusername
usermod -s /bin/bash username
usermod -u 1001 username
usermod -L username
usermod -U username
```

### 查询用户信息

#### who

`who` 是一个用于显示当前登录系统的用户信息的命令。当它与 `am i` 一起使用时，它显示有关当前终端用户的详细信息。

```
who am i	#或者简写为：whoami
test001     pts/2        2023-12-23 08:24 (192.168.1.2)
```

用户名为 test001 的用户当前登录在 `pts/0` 终端上，并在 2023-12-23 08:24 进行的登录。`192.168.1.2` 表示终端ip。

#### id

`id` 命令用于显示用户的 UID（用户标识号）、GID（组标识号）以及所属的附加组。

```
id username
```

#### w

`w` 命令用于显示当前登录用户的信息，包括用户名、终端、登录时间等。

`w`输出的信息通常包括以下内容：

1. `USER`： 登录用户的用户名。
2. `TTY`： 用户所在的终端（TTY）。
3. `FROM`： 显示用户是从哪里登录的，通常是远程 IP 地址或主机名。
4. `LOGIN@`： 用户登录的时间。
5. `IDLE`： 用户空闲时间，如果用户正在活动，则显示活动时间。
6. `JCPU`： 用户所有进程的累计 CPU 时间。
7. `PCPU`： 用户当前进程的 CPU 时间。
8. `WHAT`： 用户当前正在执行的命令。

```
 18:24:45 up 10 days,  2:15,  2 users,  load average: 0.08, 0.05, 0.01
USER     TTY      FROM             LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHAT
username tty1                      Dec16   10:09   0.31s  0.04s -bash
john     pts/0    192.168.1.2      17:35    1:22   0.25s  0.12s vim file.txt
```

### 切换用户

#### su

```
su		#切换到超级用户（root）
su - username	#切换到其他用户
su -l username	#切换到其他用户，同时保留环境变量 
su -		#切换到超级用户并保留环境变量
```

## 用户组的管理

### 查看用户组信息

使用 `cat` 命令查看 `/etc/group` 文件，该文件包含系统中所有用户组的信息。

```
cat /etc/group
```

### 创建用户组

```
groupadd groupname
```

### 删除用户组

```
groupdel groupname
```

### 查看用户所属的组

```
groups username
```

### 将用户添加到组

```
usermod -aG groupname username	#可以添加到一个或多个附加组
```

### 从用户组中移除用户

```
gpasswd -d username groupname
```

### 修改用户的主组

```
usermod -g newgroup username
```

### 修改用户组的名称

```
groupmod -n newgroupname oldgroupname
```

### 将用户从所有组中移除

```
usermod -G "" username
```

## 扩展：

### `last` 命令

显示系统中的登录记录，包括用户登录的时间、终端、来源等信息。

语法：last [options] [username]

常用选项：

* `-a`： 显示全部信息，包括主机名和 IP 地址。
* `-d`： 显示每个登录事件的实际持续时间。
* `-i`： 显示 IP 地址而不是主机名。
* `-n`： 限制输出的行数。
* `-f file`： 指定要读取的文件。
* `-t YYYYMMDDHHMMSS`： 仅显示在指定日期之后的登录。
* `-R`： 显示完整的主机名。

一些命令示例：

```
last -n 10
last -f /var/log/wtmp.1
last -t 20230101000000
```

```
last
username  pts/0        192.168.1.2      Mon Dec 20 12:30   still logged in
root      tty1                          Mon Dec 20 10:00   still logged in
username  pts/0        192.168.1.2      Sun Dec 19 18:45 - 23:00  (04:15)
```

解释输出的主要部分：

* `username` ： 登录的用户名。
* `pts/0` ： 登录所使用的终端。
* `192.168.1.2` ： 登录来源的 IP 地址或主机名。
* `Mon Dec 20 12:30` ： 登录的日期和时间。
* `still logged in` ： 如果用户当前仍然登录，则显示 "still logged in"。
* `Sun Dec 19 18:45 - 23:00 (04:15)` ： 显示登录的开始和结束时间，以及登录的持续时间。

### 用户相关的三个文件

* `/etc/passwd`：保存用户账户信息
* `/etc/shadow`：保存用户密码信息
* `/etc/group`：保存用户组的配置

#### /etc/passwd

* 文件包含有关系统上的用户账户的基本信息。
* 每一行代表一个用户账户。可以使用 `cat`、`grep` 或 `awk` 来查看和过滤用户信息。

```
username:password:UID:GID:comment:home_directory:login_shell
```

* `username`： 用户名，用于登录系统。
* `password`： 加密后的用户密码。实际上，现在密码信息通常存储在 `/etc/shadow` 文件中，而这里显示的是一个占位符（通常是 `x` 或 `*`）。
* `UID`： 用户标识号，是一个唯一的数字，用于标识用户。
* `GID`： 主用户组的标识号，即用户所属的主要组。
* `comment`： 注释字段，通常包含用户的全名或其他描述性信息。
* `home_directory`： 用户的主目录路径，是用户登录后所在的初始目录。
* `login_shell`： 用户登录时所使用的 shell。

#### /etc/shadow

* 存储了系统用户的加密密码及相关的密码策略信息
* 该文件对普通用户通常是不可读的，只有超级用户（root）可以访问。

```
username:encrypted_password:last_password_change:min_days:max_days:warn_days:inactive_days:expire_date:reserved
```

* `username`： 用户名。
* `encrypted_password`： 加密后的用户密码。
* `last_password_change`： 上次更改密码的日期，从 1970 年 1 月 1 日以来的天数。
* `min_days`： 密码的最短使用期限，即用户必须在此天数后才能更改密码。
* `max_days`： 密码的最长使用期限，即密码在过期之前可用的天数。
* `warn_days`： 在密码过期之前的天数，用户会收到警告。
* `inactive_days`： 密码过期后，帐户被禁用之前的天数。
* `expire_date`： 密码的绝对过期日期。
* `reserved`： 保留字段。

#### /etc/group

包含系统上的用户组的信息。

```
groupname:password:GID:member1,member2,...
```

* `groupname`： 用户组名。
* `password`： 用户组密码，通常是 `x` 或 `*`，密码信息也会存储在 `/etc/gshadow` 文件中。
* `GID`： 用户组标识号，是一个唯一的数字。
* `member1,member2,...`： 属于该用户组的成员列表。

## 其他相关操作

查看系统中有哪些用户：cut -d : -f 1 /etc/passwd

查看可以登录系统的用户：cat /etc/passwd | grep -v /sbin/nologin | cut -d : -f 1

## **Reference link**

**#文章参考以下链接**

https://github.com/shiguangwl/Linux_Note
