---
title: 6.定时任务
---
## Crontab定时任务

Crontab（Cron Table的缩写）是用于在Unix和类Unix操作系统上定期执行任务的工具。它允许用户在指定的时间和日期执行命令、脚本或程序。

日志文件:  ll /var/log/cron*
编辑文件： vim /etc/crontab
进程：ps -ef | grep crond  ==> /etc/init.d/crond restart
作用：定时备份，实时备份

### 常见命令参数

```
usage:  crontab [-u user] file
        crontab [-u user] [ -e | -l | -r ]
                (default operation is replace, per 1003.2)
        -e      (edit user's crontab)
        -l      (list user's crontab)
        -r      (delete user's crontab)
        -i      (prompt before deleting user's crontab)
        -s      (selinux context)
```

### 定时任务分类

Linux下的任务调度分为两类，**系统任务调度**和**用户任务调度**。

* 系统任务调度：系统周期性所要执行的工作，比如写缓存数据到硬盘、日志清理等。在/etc/crontab文件，这个就是系统任务调度的配置文件。root用户的任务调度操作可以通过 `crontab –uroot –e`来设置，也可以将调度任务直接写入 ``/etc/crontab``文件。如果要定义一个定时重启系统的任务，就必须将任务放到 ``/etc/crontab``文件，即使在root用户下创建一个定时重启系统的任务也是无效的。
* 用户任务调度：用户定期要执行的工作，比如用户数据备份、定时邮件提醒等。用户可以使用 crontab 工具来定制自己的计划任务。

在crontab 文件都被保存在/var/spool/cron目录中。其文件名与用户名一致

```
vim /etc/crontab
SHELL=/bin/bash
PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
MAILTO=root

# For details see man 4 crontabs

# Example of job definition:
# .---------------- minute (0 - 59)
# |  .------------- hour (0 - 23)
# |  |  .---------- day of month (1 - 31)
# |  |  |  .------- month (1 - 12) OR jan,feb,mar,apr ...
# |  |  |  |  .---- day of week (0 - 6) (Sunday=0 or 7) OR sun,mon,tue,wed,thu,fri,sat
# |  |  |  |  |
# *  *  *  *  * user-name  command to be executed
```

* **SHELL 和 PATH:**

  * `SHELL=/bin/bash`: 指定用于执行crontab文件中命令的shell。
  * `PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin`: 设置cron任务的环境变量搜索路径。
* **MAILTO:**

  * `MAILTO=root`: 定义cron任务的输出应该发送到的邮箱地址，这里设置为root用户的邮箱。或者使用 `* * * * * command >/dev/null 2>&1` 将输出重定向到空设备来禁用邮件通知。
  * 
* **时间字段说明：**

  * `minute`：0到59，表示每小时的哪一分钟执行任务。
  * `hour`：0到23，表示每天的哪一小时执行任务。
  * `day`：1到31，表示每月的哪一天执行任务。
  * `month`：1到12，表示每年的哪一月执行任务。
  * `day_of_week`：0到6，表示星期几（0表示星期天）执行任务。
* **特殊字符：**

  * `*`：代表任意值，例如，`*`在 `minute`字段表示每分钟都执行。
  * `,`：用于分隔多个值，例如，`1,15`在 `day`字段表示每月的1号和15号执行任务。
  * `-`：用于表示范围，例如，`1-5`在 `day`字段表示每月1号到5号执行任务。
  * `/`：用于指定间隔，例如，`*/10`在 `minute`字段表示每隔10分钟执行任务。
* **环境变量：**

  * Crontab任务执行时的环境变量通常是有限的，所以最好使用绝对路径来指定命令和文件。
  * 注意任务的执行环境，包括路径和环境变量。没有shell或程序所需的环境变量，任务可能会不运行，一般都有/bin/bash 类似的shell，或者添加自定义环境变量。
* **日志：**

  * Crontab任务的输出和错误通常被发送到用户的邮箱，可以使用 `MAILTO`来指定邮箱。邮箱也可以为空。
  * 可以通过查看系统日志来获取更多有关cron任务执行的信息，通常位于 `/var/log/syslog`或者类似的文件中。
  * `/var/log/cron * `只会记录是否执行了某些计划的脚本，但是具体执行是否正确以及脚本执行过程中的一些信息则linux会每次都发邮件到该用户下。
* **配置文件：**

  日志保存位置和级别的配置可以通过 `/etc/rsyslog.conf` 或 `/etc/syslog.conf` 文件进行设置。可以修改这些文件以增加或减少 `cron` 日志的详细程度。
* **注意事项**

  * 为了防止环境问题，最好使用绝对路径。
  * 注意任务执行的频率，避免过于频繁的执行。
  * 命令的执行最好用脚本。
  * 定时任务和运行的脚本添加注释

**例子：**

```
0 * * * * command		#每小时执行一次。
0 2 * * * command		#每天凌晨2点执行一次。
30 3 * * 1-5 command		#每周一到周五的凌晨3点30分执行一次。
0 0 1 1 * command		#每年的1月1日零点执行一次。

0 0 * * * /bin/bash /root/sa/backup/backup_system.sh		#每天0点0分运行backup_system.sh服务器备份脚本
*/2 * * * * /bin/bash /usr/bin/ntpstat time.windows.com >/dev/null 2>&1	#每隔2分钟同步一次互联网时间

#添加环境变量
0 * * * * . /etc/profile;/bin/sh /var/www/java/audit_no_count/bin/restart_audit.sh
```
