---
title: 1.分区和文件系统
---
# Linux磁盘分区

在Linux系统中，分区是硬盘被划分成独立区域的一部分，每个分区可以包含文件系统或用于特定的系统用途。分区的目的包括数据隔离、提供更好的性能、系统备份和灾难恢复等。

一块新硬盘要经过的常规流程：物理插入服务器>使用GPT或MBR格式建分区表>新建文件系统(ext, xfs, btrfs等)>将设备挂载到主机具体目录>写入数据

不过存储服务器和云实例的硬盘使用流程和方式还是有些差别的，这里不具体描述了。

## 分区表格式

* **MBR（Master Boot Record）：** MBR是一种旧的分区表格式，用于BIOS引导的系统。它支持最多4个主分区或3个主分区和1个扩展分区。
* **GPT（GUID Partition Table）：** GPT是一种新的分区表格式，用于UEFI引导的系统。它支持更多的分区，提供更大的磁盘容量支持，并提供数据完整性校验，是主流分区格式。

## 分区类型

**主分区（Primary Partition）**

主分区可以马上被使用但不能再分区。扩展分区必须再进行分区后才能使用，也就是说它必须还要进行二次分区。那么由扩充分区再分下去的是就是 **逻辑分区** （logical partion），况且 **逻辑分区没有数量上限制** 。MBR分区表最多支持4个主分区。每个主分区都是一个独立的数据容器。

Linux 规定了 **主分区** （或者扩展分区）占用 1 至 16 号码中的 **前 4 个号码** 。以第一个 IDE 硬盘为例说明，主分区（或者扩展分区）占用了 sda1、sda2、sda3、sda4，而**逻辑分区占用了 sda5 到 sda16** 等 12 个号码。

### 扩展分区（Extended Partition）和 逻辑分区（Logical Partition）

一个扇区是512字节，其中有64个字节存储的是分区表，一条分区信息占16个字节，因此磁盘最多只能分四个分区，这时候就有了扩展分区。扩展分区可以包含多个逻辑分区，允许克服MBR的主分区限制。

逻辑分区是可以进行格式化的。扩展分区把逻辑分区的分区信息在扩展分区中找了一个位置给存起来。假如说p4扩展分区划分了三个逻辑分区那么第1个逻辑分区命名为sda5、第2个为sda6、第3个sda7，以此类推。一个磁盘被分为四个分区，第四个分区被设置为扩展分区，第一个逻辑分区为sda5。总结一下，就是不论磁盘有几个主分区，第一个逻辑分区一定是从sda5开始。

## 分区工具

常用的工具有：

* fdisk
* parted

### fdisk

* 用于创建、删除和管理分区。

#### 显示分区表信息

这会列出系统上所有磁盘的分区表信息，包括分区类型、起始扇区、结束扇区等。

```
fdisk -l
```

#### 新建磁盘分区

```
#打开磁盘进行分区操作
fdisk /dev/sdX  #将 /dev/sdX 替换为实际的磁盘标识符，例如 /dev/sda。

# 列出现有分区，在 fdisk 命令提示符下，输入 p：
Command (m for help): p

#创建新分区
在 fdisk 命令提示符下，输入 n：
Command (m for help): n
#然后选择是创建主分区 (p) 还是逻辑分区 (l)。接着按照提示输入分区号、起始扇区和结束扇区。

#保存并退出
Command (m for help): w
```

#### 修改分区类型

```
Command (m for help): t
#然后选择要修改的分区号，并输入新的分区类型代码。

#保存并退出
Command (m for help): w
```

#### 查看帮助信息

```
Command (m for help): m
```

### parted

* 是一个强大的磁盘分区管理工具，提供了比 `fdisk` 更丰富的功能，包括支持 GPT 分区表、在线调整分区大小等。
* 支持的文件系统类型包括 ext2、ext3、ext4、fat16、fat32、hfs、hfs+、jfs、linux-swap、ntfs、reiserfs、ufs 等

#### 列出现有分区

```
#打开磁盘进行分区操作
parted /dev/sdX

#在 parted 命令提示符下，输入 print：
(parted) print
```

#### 新建磁盘分区

```
#在 parted 命令提示符下，输入 mkpart：
(parted) mkpart primary ext4 0% 50G
```

这将创建一个新的主分区，文件系统类型为 ext4，大小为 50GB。可以根据需求更改参数。

#### 删除分区

```
(parted) rm 1			#删除第一个分区，可以根据需要更改分区号
```

#### 调整分区大小

```
(parted) resizepart 1 100%	#这会将第一个分区的大小调整为最大
```

#### 设置分区标志

```
(parted) set 1 boot on		#设置第一个分区为启动分区
```

#### 退出

```
#退出并保存分区表更改
(parted) quit
```

> * 对磁盘进行分区操作是一个敏感的任务，请确保你知道你在做什么，并在操作前备份重要的数据。
> * 分区操作需要在超级用户（root）权限下运行，可以使用 `sudo`。
> * 在使用 `fdisk` /`parted` 进行分区操作后，可能需要重新启动系统或使用 `partprobe` 命令来更新内核中的分区表信息。

硬盘分区后，就可以创建文件系统了。

## 扩展

### Swap（交换空间）

是一种在操作系统中用于扩展物理内存的机制。当物理内存（RAM）不足以容纳系统运行所需的数据和程序时，操作系统会将不常用的数据移动到硬盘上的 Swap 空间，以便为当前需要的数据腾出物理内存。Swap 的引入提高了系统的稳定性，防止了由于内存耗尽而导致的系统崩溃或性能下降。

#### Swap 分区 和 Swap 文件

* **Swap 分区**： 在安装操作系统时，可以选择创建一个专门的 Swap 分区。这个分区通常是一个磁盘上的特殊分区，大小可以根据系统需求进行调整。
* **Swap 文件**： 也可以在运行时创建一个文件作为 Swap 空间，使得可以在不重新分区的情况下动态调整 Swap 的大小。

启用和禁用

```
#已有swap的话，如果没有，需要新建一个swap
swapon /dev/sdXn   # 启用 Swap
swapoff /dev/sdXn  # 禁用 Swap
```

新建swap文件

```
#创建一个用于存放 swap 文件的文件
#使用dd命令创建swap交换分区文件/swap，大小为2G：
dd if=/dev/zero of=/swap bs=1M count=2048
#或者使用fallocate
fallocate -l 2G /swap  # 2G 是文件大小

#设置文件权限
chmod 600 /swap
#格式化为 swap 文件系统
mkswap /swap
#启用 swap 文件
swapon /swap
#验证 swap 文件是否启用，有相应的文件名输出，说明启用成功
swapon -s
#设为开机自动启用,更新 /etc/fstab 文件：
echo '/swap swap swap defaults 0 0' | sudo tee -a /etc/fstab
```

新建swap分区

swap分区一般安装系统时设置，下面演示如何在系统已经安装完后设置swap分区。

下面演示操作需要磁盘有未使用的空间，然后新建一块分区，具体新建分区操作查看上面的文档操作，这里不做演示。

```
#查看当前系统的分区信息
fdisk -l

#选择一个分区进行 swap 设置，比如 /dev/sdXn
fdisk /dev/sdX
```

* 使用 `n` 创建新分区。
* 选择分区类型为 `t`，然后选择 `82` 表示 Linux Swap。

```
#格式化为 Swap 文件系统：
mkswap /dev/sdXn

#启用新的 Swap 分区：
swapon /dev/sdXn

#设为开机自动启用：
echo '/dev/sdXn swap swap defaults 0 0' | sudo tee -a /etc/fstaba
```

其他注意点：

安装系统时，分几个区和大小

* EFI 系统分区（仅适用于 UEFI 引导）：100M，以rockylinux为例，系统使用 UEFI 引导，需要一个 EFI 分区。通常 100 MB 的空间足够。
* /boot 分区：512M，`/boot` 包含用于启动系统的引导文件。500 MB 的分区大小足够。但在某些情况下，如使用多个内核版本或启用加密时，可能需要更多空间。rockylinux系统中，/boot最小是512M
* 根分区（/）：剩下的空间可以全部分到根分区
* swap交换分区：1-8G足够了。

安装系统时，一般有EFI, /BOOT和根分区，这3个分区就行了，swap不是必须的。

### 新增磁盘后不识别磁盘的问题

新增磁盘后lsblk查不到磁盘的解决方法，此法适用于vmware和部分云主机实例添加额外磁盘后，磁盘无法显示的问题

```
echo "- - -" > /sys/class/scsi_host/host0/scan
echo "- - -" > /sys/class/scsi_host/host1/scan
echo "- - -" > /sys/class/scsi_host/host2/scan
```

# 文件系统

是一种用于在硬盘或其他存储设备上组织和存储数据的结构。文件系统负责管理文件和目录的布局，提供对文件的读写和访问权限控制。一般情况下，文件系统会建立在物理卷（如硬盘分区）或逻辑卷上。

## 常见文件系统

* **Ext4：** 是Linux上最常用的文件系统，提供了较高的性能和可靠性。
* **XFS：** 用于大型文件系统，支持大文件和高性能。
* **Btrfs：** 具有高级功能的文件系统，包括快照、检查和压缩。

### 创建文件系统命令

* **mkfs：** 用于创建文件系统。

```
mkfs.ext4 /dev/sdX1
#或
mkfs -t ext4 /dev/sdX1
```

# LVM（Logical Volume Manager）

* 是一种用于管理磁盘存储的软件工具，它提供了更灵活的磁盘空间管理方式。
* 使用 LVM，可以动态地调整逻辑卷（Logical Volumes）的大小、合并多个物理卷（Physical Volumes）成一个逻辑卷，以及在不中断系统运行的情况下进行磁盘操作。
* LVM 并不是文件系统。它是一种用于管理磁盘存储的逻辑卷管理器，提供了对物理卷、卷组和逻辑卷的抽象和管理。
* LVM 允许你在逻辑层面上创建、调整和管理存储卷，而不涉及底层的文件系统。
* 在使用 LVM 时，可以在逻辑卷上创建文件系统，这样文件系统就可以利用 LVM 提供的灵活性和管理功能。
* LVM 还提供了更多高级功能，如快照、迁移、镜像等。

## 功能分类

* 创建和扩展卷

  * 对物理卷、卷组和逻辑卷创建和扩展。
* 在线容量调整（Extend Volumes）

  * 不中断系统运行的情况下调整逻辑卷的大小
* 数据快照（Snapshot）

  * 支持创建快照，即在文件系统的某个时间点上创建一个可读写的副本。快照对于备份和测试非常有用。
* 数据迁移（Data Migration）

  * 允许用户将数据从一个物理卷迁移到另一个物理卷，这有助于实现负载均衡和更好的性能。
* 动态调整存储层次（Dynamic Storage Tiering）

  * 支持存储层次（Storage Tiering），允许将数据分配到不同性能和容量的存储介质中，以提高性能。

## 关键概念

物理卷（Physical Volume，PV）：

* 物理卷是物理硬盘或硬盘分区上的 LVM 标记。它们作为 LVM 的基本构建块，可以包括整个硬盘、分区或软RAID 设备。

卷组（Volume Group，VG）：

* 卷组是由一个或多个物理卷组成的逻辑容器。卷组是 LVM 分配存储的单元，逻辑卷是从卷组中划分出来的。

逻辑卷（Logical Volume，LV）：

* 逻辑卷是卷组中的一个虚拟卷，可以看作是一个虚拟分区。逻辑卷可以动态地调整大小，而不会影响其他逻辑卷。

物理扩展（Physical Extent，PE）：

* 物理扩展是 LVM 的基本分配单元，通常为 4MB。逻辑卷和卷组都由物理扩展组成。

## LVM基本使用

### 创建新卷组

```
#创建物理卷
pvcreate /dev/sdX

#创建卷组, 卷组包含两个物理卷, 卷组名是vg_test
vgcreate vg_test /dev/sdX1 /dev/sdX2

#创建逻辑卷, 逻辑卷lv_test, 大小是10G
lvcreate -L 10G -n lv_test vg_test   # 创建一个逻辑卷

#格式化逻辑卷
mkfs -t ext4 /dev/vg_test/lv_test

#挂载逻辑卷
mount /dev/vg_test/lv_test /mnt   # 挂载逻辑卷

#验证新逻辑卷的挂载情况
df -h

#调整逻辑卷大小, 增加2G空间
lvresize -L +2G /dev/vg_test/lv_test

#删除逻辑卷、卷组和物理卷
umount /mnt                   # 卸载逻辑卷
lvremove /dev/vg_test/lv_test # 删除逻辑卷
vgremove vg_test              # 删除卷组
pvremove /dev/sdX             # 删除物理卷
```

### 加入卷组

```
#将物理卷/dev/sdY 加入 vg_test卷组
vgextend vg_test /dev/sdY
```

### 常用命令

#### 物理卷管理命令

```
pvscan			#扫描系统中的物理卷
pvmove /dev/sdX		#移动物理卷上的数据到同一卷组中的其他物理卷上
pvdisplay		#显示物理卷详细信息
pvs			#显示物理卷简要信息
pvcreate /dev/sdX	#创建一个物理卷
pvdisplay		#显示物理卷的详细信息
pvremove /dev/sdX	#从物理卷中删除 LVM 标记
pvck /dev/sdX		#检查物理卷的一致性
```

#### 卷组管理命令

```
vgcreate myvg /dev/sdX1 /dev/sdX2	#创建一个名为myvg卷组
vgdisplay				#显示卷组的详细信息
vgextend myvg /dev/sdY			#将一个或多个物理卷添加到卷组
vgreduce myvg /dev/sdY			#从卷组中删除一个或多个物理卷
vgck myvg				#检查卷组的一致性
vgmerge myvg1 myvg2			#合并两个卷组
vgexport myvg				#导出一个卷组配置
```

#### 逻辑卷管理命令

```
lvscan					#扫描系统以获取逻辑卷和卷组的信息
lvs					#显示逻辑卷的汇总信息
lvcreate -L 10G -n mylv myvg		#创建一个名为mylv逻辑卷，大小10G
lvdisplay				#显示逻辑卷的详细信息
lvresize -L +5G /dev/myvg/mylv		#调整逻辑卷的大小
lvremove /dev/myvg/mylv			#删除一个逻辑卷
lvrename myvg/oldlv myvg/newlv		#重命名逻辑卷
lvchange -a y /dev/myvg/mylv   		#修改逻辑卷的属性：激活逻辑卷
lvchange -p r /dev/myvg/mylv   		#修改逻辑卷的权限
lvconvert --type mirror myvg/mylv	#转换逻辑卷的类型，转换成镜像卷
```

# 挂载

## 挂载点（Mount Point）

每个分区都可以在系统中指定一个挂载点，决定了该分区的数据在文件系统中的位置。

常见挂载点如下：

* **/（根分区）：** 包含整个文件系统的根目录。
* **/home：** 用户的家目录通常位于此。
* **/boot：** 包含引导加载程序和内核的文件。
* **/var：** 包含变化的数据，如日志文件和数据库。
* **/swap:** 用于存储暂时不使用的内存页面。它类似于Windows系统的页面文件。

## 挂载限制

* 根目录是必须挂载的，而且一定要先于其他mount point被挂载。因为mount是所有目录的跟目录，其他目录都是由根目录 /衍生出来的。
* 挂载点必须是已经存在的目录。
* 挂载点的指定可以任意，但必须遵守必要的系统目录架构原则
* 所有挂载点在同一时间只能被挂载一次
* 所有分区在同一时间只能挂载一次
* 若进行卸载，必须将工作目录退出挂载点（及其子目录）之外。

## 挂载命令

**mount：** 用于挂载文件系统。重启后失效，想要挂载永久生效的话，参考下面的自动挂载。

```
#挂载
mount /dev/sdX1 /mnt
#被挂载的目录需要存在

#取消挂载
umount /dev/sdX1
```

### 自动挂载

Linux系统通常在 `/etc/fstab` 文件中配置自动挂载。该文件包含系统启动时要挂载的分区信息。

```
echo "mount /dev/sdX1 /mnt default 0 0" >> /etc/fstab
```

#### `/etc/fstab`文件简介

```
cat /etc/fstab
# Device                Mount point        filesystem   parameters    dump fsck
/dev/mapper/rl-root     /                       xfs     defaults        0 0
UUID=58c77d64-9165-495e-ac6c-016d424dd860 /boot                   xfs     defaults        0 0
UUID=0886-BA39          /boot/efi               vfat    umask=0077,shortname=winnt 0 2
/dev/mapper/rl-swap     none                    swap    defaults        0 0
/dev/sdc1 /data2_hdd ext4 defaults 0 0
```

参数简介：

* **Device**：挂载的设备的标识符。可以是设备文件路径、UUID 或卷标。
* **Mount point**：设备的挂载点
* **filesystem**：磁盘文件系统的格式，包括ext2、ext3、reiserfs、nfs、vfat等
* **parameters**：文件系统的参数，如下：

  * async/sync：设置是否为同步方式运行，默认为async
  * auto/noauto：当下载mount -a 的命令时，此文件系统是否被主动挂载。默认为auto
  * rw/ro：是否以只读或者读写模式挂载
  * exec/noexec：限制此文件系统内是否能够进行"执行"的操作
  * user/nouser：是否允许用户使用mount命令挂载
  * suid/nosuid：是否允许SUID的存在
  * usrquota：启动文件系统支持磁盘配额模式
  * grpquota：启动文件系统对群组磁盘配额模式的支持
  * defaults：同时具有rw,suid,dev,exec,auto,nouser,async等默认参数的设置
* **dump**：能否被dump备份命令作用。dump是一个用来作为备份的命令。通常这个参数的值为0或者1。

  * 0：不做dump备份
  * 1：每天备份
  * 2：每周备份
* **fsck**：文件系统检查次序(是否检验扇区)。开机的过程中，系统默认会以fsck检验我们系统是否为完整（clean）。

  * 0：不检验
  * 1：在根文件系统之后检查
  * 2：在其他文件系统之后检查(1级别检验完成之后进行检验)

## 查看分区的label和uuid

### 关键概念

* **设备名（Device Name）：**

  * 设备名是系统中分配给硬盘和分区的名称，通常以 `/dev/` 开头，例如 `/dev/sda` 表示第一个 SATA 硬盘。设备名可能会因为硬件更改、重新安排磁盘等原因而发生变化。因此，不建议将其用作持久的标识符。
* **标签（Label）：**

  * 标签是用户为文件系统或分区指定的人类可读的标识符。标签通常通过工具如 `e2label`（用于ext2/3/4文件系统）或 `xfs_admin`（用于XFS文件系统）来设置。标签对于用户更容易记忆和管理，而不受硬件变化的影响。
* **UUID（Universally Unique Identifier）：**

  * UUID 是一个全局唯一的标识符，用于识别文件系统或分区。每个文件系统或分区都有一个独特的UUID。UUID的生成算法保证了其全球唯一性。UUID通常以 `UUID=` 的形式在 `/etc/fstab` 等配置文件中使用。

#### 区别总结：

* 设备名是系统内核分配的名称，可能会因为硬件变化而发生变化，不稳定。
* 标签是用户为文件系统或分区指定的人类可读的标识符，更容易记忆，但需要用户设置。
* UUID是一个全球唯一的标识符，通过文件系统或分区的UUID可以确保在不同系统、不同时间和硬件环境中的唯一性。

> **提示：**
>
> 使用设备名称（/dev/sdx）来挂载分区时，一旦磁盘的插槽顺序发生了变化，就会出现名称不对应的问题。因为这个名称（/dev/sdx）关联的是插槽顺序。
>
> 在实际使用中，推荐使用标签或UUID作为持久标识符，因为它们不容易受到硬件变化的影响。

### 常用查看命令

可以通过查看一个分区的superblock中的信息找到UUID和Label name。

* dumpe2fs
* blkid

#### dumpe2fs

信息很全。

```
dumpe2fs -h /dev/sdc1
dumpe2fs 1.45.6 (20-Mar-2020)
Filesystem volume name:   <none>
Last mounted on:          /data2_hdd
Filesystem UUID:          5a16858c-d895-48f2-b4e7-440e448981c6
Filesystem magic number:  0xEF53
Filesystem revision #:    1 (dynamic)
Filesystem features:      has_journal ext_attr resize_inode dir_index filetype needs_recovery extent 64bit flex_bg sparse_super large_file huge_file dir_nlink extra_isize metadata_csum
Filesystem flags:         signed_directory_hash 
Default mount options:    user_xattr ac
。。。
```

#### blkid

信息简短，只有一行

```
blkid /dev/sdc1
/dev/sdc1: UUID="5a16858c-d895-48f2-b4e7-440e448981c6" BLOCK_SIZE="4096" TYPE="ext4" PARTUUID="cadfc28e-f5d8-0845-af4b-4346e23074a5"
```

# Reference link

**#文章内容参考以下链接**

https://github.com/shiguangwl/Linux_Note

**#分区，文件系统相关**

https://www.cnblogs.com/liugp/p/16417652.html

https://blog.csdn.net/qq_38350702/article/details/120512419
