---
title: 4.Ad-hoc与命令执行模块
---
## Ad-Hoc

Ansible提供两种方式去完成任务：

* ad-hoc命令
* ansible playbook

Ansible Ad-Hoc 是一种使用 Ansible 提供的命令行工具执行即时任务的方法。Ad-Hoc 是指 "即兴的" 或 "临时的"，这种方式允许你在不编写 Playbooks 的情况下，直接在命令行中执行简单的任务。对于复杂的命令会使用playbook。

Ad-hoc的执行依赖于模块，ansible官方提供了大量的模块。 如：command、raw、shell、file、cron等，具体可以通过ansible-doc -l 进行查看 。可以使用ansible-doc -s module来查看某个模块的参数，也可以使用ansible-doc help module来查看该模块更详细的信息。

### 格式

```
ansible [pattern] -i inventory [options] -m module -a "arguments"

ansible 匹配主机或组 -m 模块名 -a '模块参数' ansible参数
```

* `pattern`：用于指定目标主机或主机组的模式，可以是主机名、主机组名、通配符等。
* `-i inventory`：可选，指定 Ansible 清单文件的路径。使用脚本从外部应用里获取的主机；
* `-m module`：要执行的 Ansible 模块，表示执行什么样的任务。可以通过ansible-doc -l 查看目前安装的模块，默认不指定时，使用的是command模块，具体可以查看/etc/ansible/ansible.cfg 的“#module_name = command ” 部分，默认模块可以在该配置文件中进行修改；
* `-a arguments`：传递给模块的参数，用于配置任务的行为。可以通过 “ansible-doc -s 模块名” 查看具体的用法及后面的参数。

### 示例

#### Ping 所有主机

```
ansible all -i inventory.ini -m ping
```

#### 复制文件到目标主机

```
ansible web_servers -i inventory.ini -m copy -a "src=/local/path/file.txt dest=/remote/path/"
```

#### 执行 Shell 命令

```
ansible db_servers -i inventory.ini -m shell -a "uptime"
```

## 用户说明

ansible在执行ad-hoc的时候，需要使用远程管理机上的一个用户身份，默认这个用户是root，而在实际生产环境中，
不建议直接使用root，而推荐使用一个普通用户，需要配置该普通用户可通过sudo提权。

### 配置示例

1. 在被管理机上创建一个普通用户ansible，并配置sudo提权：

   ```
   # 创建ansible用户
   useradd ansible

   # 设置ansible用户可免密提权
   vim /etc/sudoers.d/ansible
   ansible ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL

   chmod 400 /etc/sudoers.d/ansible
   mkdir /home/ansible/.ssh
   chown ansible.ansible /home/ansible/.ssh
   chmod 700 /home/ansible/.ssh
   ```
2. 在管理端修改ansible.cfg配置文件如下：

   ```
   [default]
   remote_user = ansible
   ask_pass = False
   [privilege_escalation]
   become=True
   become_method=sudo
   become_user=root
   become_ask_pass=False
   ```
3. 将管理端用户的 id_rsa.pub 复制到被管理端的 /home/ansible/.ssh//home/ansible/.ssh/authorized_keys 文件中，并设置该文件的权限为400

   ```
   # 管理端执行：
   ssh-copy-id -i .ssh/id_rsa.pub ansible@db1.example.com
   ```

## 模块

### 模块类型

* 核心模块（core modules）
  * 由Ansible官方团队提供
* 附加模块（extra module）
  * 由各个社区提供，如opentack社区，docker社区
* 自定义模块（consume module）
  * 用户自己编写

核心模块和附加模块默认安装，总计大概1000+

```
ansible-doc -l			#列出所有核心和附加模块

ansible-doc modulename		#列出某个模块用法，类似man命令
ansible-doc -s modulename	#列出某模块简要信息
```

### 命令执行模块

命令执行模块包含如下 四个模块：

* command模块：该模块通过-a跟上要执行的命令可以直接执行，不过命令里如果有带有如下字符部分则执行不成功 “ "`<`", "`>`", "`|`", "`&`" ；
* shell 模块：用法基本和command一样，不过其是通过/bin/sh进行执行，所以shell 模块可以执行任何命令，就像在本机执行一样；
* raw模块：用法和shell模块一样，也可以执行任意命令，就像在本机执行一样；和command、shell模块不同的是其没有chdir、creates、removes参数
* script模块：将管理端的shell 在被管理主机上执行，其原理是先将shell 复制到远程主机，再在远程主机上执行，原理类似于raw模块。

#### shell模块

shell模块包含如下选项：

* creates：一个文件名，当该文件存在，则该命令不执行
* free_form：要执行的linux指令
* chdir：在执行指令之前，先切换到该指定的目录
* removes：一个文件名，当该文件不存在，则该选项不执行

chdir示例：

```
# 三个命令都会返回执行成功的状态。不过实际上只有前两个文件会被创建成功。
ansible localhost -m command -a 'chdir=/tmp/ touch test.file'
ansible localhost -m shell -a 'chdir=/tmp/ touch test2.file'
ansible localhost -m raw -a 'chdir=/tmp/ touch test3.file'
```

creates与removes示例

```
ansible localhost -a 'creates=/tmp/server.txt uptime' 	#当/tmp/server.txt文件存在时，则不执行
ansible localhost -a 'removes=/tmp/server.txt uptime' 	#当/tmp/server.txt文件不存在时，则不执行
```

示例：

```
#文件存在时
ansible localhost -a 'creates=/tmp/server.txt uptime' 
localhost | SUCCESS | rc=0 >>
skipped, since /tmp/server.txt existsDid not run command since '/tmp/server.txt' exists

ansible localhost -a 'removes=/tmp/server.txt uptime'
localhost | CHANGED | rc=0 >>
 23:50:59 up 19 days,  7:22,  1 user,  load average: 0.00, 0.01, 0.00
```

#### script模块

示例：

```
#要执行的脚本文件script.sh内容如下：
#/bin/bash
ifconfig
df -hT

# 执行ansible指令：
ansible 10.212.52.252 -m script -a 'script.sh'
```

### 其他常见模块

简要列举一些常见模块

#### 核心模块（Core Modules）

这是 Ansible 的基本模块，提供了许多基础操作，包括文件操作、软件包管理、服务管理等。

* `command`：在目标主机上执行命令。
* `copy`：复制文件或目录到目标主机。
* `file`：管理文件和目录的属性。
* `apt`、`yum`：在基于 Debian 或基于 Red Hat 的系统上管理软件包。
* `service`：管理系统服务的状态。

#### 系统模块（System Modules）

这些模块用于执行与操作系统相关的任务，如用户管理、组管理等。

* `user`：管理系统用户。
* `group`：管理系统组。
* `shell`：在目标主机上执行 shell 命令。
* `cron`：管理定时任务。

#### 云模块（Cloud Modules）

这些模块用于与云服务提供商进行交互，管理云资源。

* `ec2`：在 AWS 上管理 EC2 实例。
* `gcp`：在 Google Cloud Platform 上管理资源。
* `azure_rm`：在 Azure 上管理资源。

#### 网络模块（Networking Modules）

用于配置和管理网络设备。

* `ios_command`：在 Cisco IOS 设备上执行命令。
* `nxos_command`：在 Cisco Nexus 设备上执行命令。
* `junos_command`：在 Juniper Junos 设备上执行命令。

#### 数据库模块（Database Modules）

用于与数据库交互。

* `mysql_db`：管理 MySQL 数据库。
* `postgresql_db`：管理 PostgreSQL 数据库。

#### 文件模块（File Modules）

用于文件操作的模块。

* `find`：在文件系统中查找文件。
* `assemble`：将分散的文件组装成一个文件。

#### 通信模块（Messaging Modules）

用于与消息队列、通知系统进行交互。

* `rabbitmq_user`：在 RabbitMQ 中管理用户。
* `slack`：向 Slack 发送消息。

#### Windows 模块（Windows Modules）

用于在 Windows 主机上执行任务。

* `win_service`：管理 Windows 服务。
* `win_user`：管理 Windows 用户。

#### 其他模块（Other Modules）

其他类型的模块，用于执行特定的任务。

* `assert`：用于断言条件是否为真。
* `wait_for`：等待条件成立。
