---
title: 6.Docker Compose简介和使用
---
## Docker Compose简介

Docker Compose 是 Docker 官方提供的一个工具，用于定义和运行多容器的 Docker 应用。它允许你通过一个单独的文件（通常是 `docker-compose.yml`）来配置应用的服务、网络、卷等，并使用简单的命令启动、停止和管理多个 Docker 容器。

## Docker Compose 主要特点

1. **容器编排：** Docker Compose 提供了容器编排的能力，可以通过一个文件定义应用的多个服务，使得这些服务可以协同工作。这包括容器的启动顺序、容器之间的通信、卷的共享等。
2. **声明式配置：** 使用 YAML 文件进行配置，以声明式的方式描述应用的服务、网络、卷等。这种声明式的配置方式使得应用的结构和依赖关系更加清晰，并且易于维护。
3. **单一命令管理多容器应用：** Docker Compose 提供了一组简单的命令，如 `docker-compose up`（启动应用）、`docker-compose down`（停止应用）、`docker-compose ps`（查看应用状态）等，使得管理多容器的应用变得简单。
4. **可移植性：** Docker Compose 配置文件可以轻松在不同环境中共享，团队成员或其他部署环境可以使用相同的配置文件来启动应用，确保在不同环境中的一致性。
5. **本地开发和测试：** Docker Compose 可以用于在本地开发和测试环境中部署整个应用，使得开发人员可以在本地模拟生产环境的多容器应用。
6. **支持多环境变量：** Docker Compose 支持使用环境变量来配置容器，可以在不同的环境中使用不同的配置值。

## yml文件格式

文件简单示例：

```
version: '3'
services:
  web:
    image: nginx:latest
    ports:
      - "8080:80"
  app:
    image: my-app:latest
    environment:
      - DATABASE_URL=postgres://user:password@db:5432/mydatabase
  db:
    image: postgres:latest
    environment:
      - POSTGRES_USER=user
      - POSTGRES_PASSWORD=password
      - POSTGRES_DB=mydatabase
```

主要参数：

* **`version: '3'`：** 指定了 Docker Compose 文件的版本。版本 3 是当前稳定的版本，定义了一组支持多容器应用的配置。
* **`services`：** 这是一个包含所有服务定义的部分。
  * **`web` 服务：** 使用了 Nginx 镜像，将容器的 80 端口映射到主机的 8080 端口。
* **`app` 服务：** 使用了自定义的 `my-app` 镜像，设置了一个环境变量 `DATABASE_URL`，用于指定连接到数据库的 URL。
* **`db` 服务：** 使用了 PostgreSQL 镜像，设置了三个环境变量，分别指定 PostgreSQL 数据库的用户名、密码和数据库名。

### 版本（version）

```
version: '3'				#版本
```

Docker Compose 文件的版本。不同版本的 Docker Compose 支持不同的特性和语法。常见的版本包括 '2' 和 '3'，其中 '3' 是当前稳定版本。在配置文件的顶层，`version` 字段是必需的。

### 服务定义（services）

```
services:
  web:					#服务名
    image: nginx:latest			#定义运行的镜像名和版本(tag)
    ports:				#映射端口字段
      - "8080:80"			#映射80到8080
```

`services` 字段用于定义每个服务，每个服务都是应用中的一个组件。在示例中，定义了一个名为 `web` 的服务，使用了 Nginx 镜像，将容器的 80 端口映射到主机的 8080 端口。

#### 镜像（image）

```
image: nginx:latest
```

`image` 字段指定了使用的 Docker 镜像，可以是官方仓库的镜像（如 `nginx`），也可以是自定义镜像。在示例中，使用了 Nginx 的最新版本。

#### 端口映射（ports）

```
ports:
  - "8080:80"
```

`ports` 字段定义了容器和主机之间的端口映射关系。在示例中，将容器的 80 端口映射到主机的 8080 端口。

#### 环境变量（environment）

```
environment:
  - DATABASE_URL=postgres://user:password@db:5432/mydatabase
```

`environment` 字段用于设置容器运行时的环境变量。在示例中，设置了一个名为 `DATABASE_URL` 的环境变量，用于指定连接到数据库的 URL。

#### 工作目录（working directory）

```
working_dir: /app
```

`working_dir` 字段设置了容器的工作目录。在示例中，将容器的工作目录设置为 `/app`。

#### 挂载卷（volumes）

```
volumes:
  - /path/on/host:/path/in/container
```

`volumes` 字段用于定义卷的挂载关系，将主机的目录挂载到容器中。在示例中，将主机上的 `/path/on/host` 目录挂载到容器中的 `/path/in/container` 目录。
