---
title: 8.容器其他相关概念
---
## 胖容器和瘦容器

"胖容器"（Fat Container）和"瘦容器"（Slim Container）是描述Docker容器镜像大小和结构的两种概念。

### 胖容器（Fat Container）：

胖容器是指包含了更多依赖、工具和库的容器镜像。这种容器镜像可能包含了整个操作系统、运行时环境、各种依赖和工具，使其体积相对较大。这种设计使得容器更加独立，包含了所有运行所需的组件，但也导致了较大的镜像大小。

优点：

* 完备性：胖容器包含了所有运行所需的依赖，因此非常完备，不依赖于主机环境。

缺点：

* 镜像体积大：由于包含了完整的操作系统和所有依赖，镜像体积相对较大，传输和存储开销较高。
* 启动慢：由于要启动完整的操作系统，胖容器的启动时间可能较长。

### 瘦容器（Slim Container）：

瘦容器是指镜像中仅包含应用程序及其运行所需的最小依赖项。这种容器通常基于轻量级的基础镜像，例如Alpine Linux，以减小镜像体积。瘦容器的设计理念是尽可能只包含运行时所需的最小组件，减小资源占用和启动时间。

优点：

* 镜像体积小：由于只包含了运行时所需的最小依赖，镜像体积相对较小，降低了存储和传输的开销。
* 启动快：瘦容器通常只需启动应用程序及其运行时依赖，启动速度较快。

缺点：

* 可能需要外部依赖：由于瘦容器不包含完整的操作系统，某些运行时依赖可能需要在主机环境中提供。

## docker镜像多阶段构建使用的场景

多阶段构建（Multi-Stage Build）是一种在Docker中构建镜像的技术，旨在减小最终镜像的大小并提高安全性。它通过将构建过程分为多个阶段，每个阶段生成一个中间镜像，最终的镜像只包含构建所需的最小组件。以下是一些适用多阶段构建的常见场景：

1. **减小镜像大小：**
   * 多阶段构建允许在一个阶段中构建应用程序，然后在另一个阶段中只包含运行时所需的组件，从而减小最终镜像的大小。这对于减少部署时间和减少存储和传输开销特别有用。
2. **分离构建和运行环境：**
   * 有时构建应用程序所需的依赖和工具与运行应用程序时所需的不同。多阶段构建允许在一个阶段中使用完整的构建环境，而在另一个阶段中只包含应用程序和运行时依赖。
3. **提高安全性：**
   * 在构建的最终阶段中，只包含应用程序及其运行时依赖，而不包含构建过程中的工具和敏感信息。这有助于降低攻击面和提高镜像的安全性。
4. **分离测试和生产环境：**
   * 多阶段构建可以允许在不同的阶段使用不同的基础镜像，以适应测试和生产环境的不同需求。测试阶段可以包含更多的调试工具，而生产阶段则专注于最小化依赖。
5. **提高构建速度：**
   * 由于多阶段构建允许只复制构建过程中所需的文件到最终镜像，因此可以提高构建速度。不必将构建环境中的所有文件都复制到最终镜像中。

下面是一个简单的多阶段构建的示例，以Node.js 来构建应用并使用 Nginx 作为 Web 服务器来提供静态文件。

```
# 第一阶段：构建前端应用
FROM node:14 as builder

WORKDIR /app

# 将 package.json 和 package-lock.json 复制到工作目录
COPY package*.json ./

# 安装依赖
RUN npm install

# 复制应用程序代码到工作目录
COPY . .

# 构建前端应用
RUN npm run build

# 第二阶段：构建最终镜像
FROM nginx:alpine

# 将第一阶段中构建的前端应用静态文件复制到 Nginx 的默认静态文件目录
COPY --from=builder /app/dist /usr/share/nginx/html

# Nginx 配置文件（可以根据实际需求修改）
COPY nginx.conf /etc/nginx/conf.d/default.conf

# 设置 Nginx 工作目录
WORKDIR /usr/share/nginx/html

# 暴露 Nginx 默认端口
EXPOSE 80

# 启动 Nginx
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

第一阶段使用 `node:14` 镜像来构建前端应用，包括安装依赖、构建应用。第二阶段使用 `nginx:alpine` 镜像作为基础镜像，然后将第一阶段构建的前端应用的静态文件复制到 Nginx 的默认静态文件目录。最后，通过 `CMD` 命令启动 Nginx 服务器。

多个 FROM 指令并不是为了生成多根的层关系，最后生成的镜像，仍以最后一条 FROM 为准，之前的 FROM 会被抛弃，那么之前的FROM 又有什么意义呢？

每一条 FROM 指令都是一个构建阶段，多条 FROM 就是多阶段构建，虽然最后生成的镜像只能是最后一个阶段的结果，但是，能够将前置阶段中的文件拷贝到后边的阶段中，这就是多阶段构建的最大意义。
最大的使用场景是将编译环境和运行环境分离


## Reference Links：

http://stu.jxit.net.cn:88/mianshi/%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%98%E5%BA%93/%E7%AE%80%E9%81%93%E4%BA%91%E9%9D%A2%E8%AF%95.txt
