---
title: 1.MySQL 报错汇总
---
## **報錯：ERROR 2002 (HY000) Can‘t connect to local MySQL server through socket ‘/tmp/mysql**

**排障思路复现：**

1.第一反應是mysql服務未啓動，檢查服務狀態。結果顯示mysql服務狀態正常。

```lua
#查询mysql服务状态
systemctl status mariadb
```

2.根據報錯信息推測可能是sock文件位置配置錯誤，查看/etc/my.cnf.d/openstack.cnf后，發現沒有配置sock文件參數。

嘗試指定my.cnf中的sock保存位置，重啓mysql服務后，驗證得出此方法無效。

```perl
vim my.cnf
#嘗試在mysqld中添加以下參數
socket=/var/lib/mysql/mysql.sock
```

也尝试过指定sock目录是 /tmp/mysql，验证得出也是无法解决问题。

3.嘗試使用/var/lib/mysql目錄下的mysql.sock連接數據庫。還是無法連接數據庫，此方法無效。

```css
mysql -S /var/lib/mysql/mysql.sock -u username -p
```

4.嘗試使用tcp連接數據庫。無法連接數據庫，方法無效。

```css
mysql -h127.0.0.1 -uusername -p
```

5.嘗試google搜索解決方案

 **解決方案：** 为mysql.sock创建链接文件

```bash
ln -s /var/lib/mysql/mysql.sock /tmp/mysql.sock
```

stackoverflow上有關於可能是mysql目錄權限導致報錯的解決方案。

**參考鏈接：**

[【mysql报错】ERROR 2002 (HY000) Can‘t connect to local MySQL server through socket ‘tmpmysql_error 2002 (hy000): can&#39;t connect to local mysql s-CSDN博客](https://blog.csdn.net/m0_55070913/article/details/126553270)

[macos - ERROR 2002 (HY000): Can&#39;t connect to local MySQL server through socket &#39;/tmp/mysql.sock&#39; - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/15450091/error-2002-hy000-cant-connect-to-local-mysql-server-through-socket-tmp-mys)

## 报错：initialize specified but the data directory has files in it. Aborting

问题背景：docker compose安装mysql后，mysql直接是exit状态，重启也无法启动。

解决方案：安装mysql时，mysql挂载的目录有文件，mysql取消初始化了，卡在这一步。删除mysql数据目录的文件即可。

可以使用以下命令查看安装日志

```
docker logs mysql	#mysql是容器名称
```
