---
title: 4.使用mysqldump进行备份
---
> 提示：
>
> 考虑使用MySQL Shell 转储实用程序，它提供多线程并行转储、文件压缩和进度信息显示，使用MySQL Shell 负载转储实用程序可以轻松地将转储导入到 MySQL 服务器实例或 MySQL HeatWave 服务数据库系统中。

## 内容概述

本节介绍如何使用**mysqldump**生成转储文件，以及如何重新加载转储文件。转储文件可以通过多种方式使用：

* 作为备份，以便在数据丢失时恢复数据。
* 作为设置副本的数据源。
* 作为实验数据来源：
  * 制作数据库的副本，可以在不更改原始数据的情况下使用该副本。
  * 测试潜在的升级不兼容性。

mysqldump产生两种类型的输出，具体取决于是否 `--tab`给出该选项：

* 如果没有 `--tab`， myqldump会将 SQL 语句写入标准输出。此输出包含创建转储对象（数据库、表、存储例程等）的 `CREATE`语句和将数据加载到表中的 `INSERT`语句。输出可以保存在文件中，稍后使用 mysql重新加载以重新创建转储的对象。可以使用选项来修改 SQL 语句的格式，并控制转储哪些对象。
* 使用 mysqldump `--tab` 为每个转储表生成两个输出文件。服务器将一个文件写入制表符分隔的文本，每个表行一行。

## 使用 mysqldump 以 SQL 格式转储数据

默认情况下，mysqldump将信息作为 SQL 语句写入标准输出。可以将输出保存在文件中：

语法：

```
mysqldump [arguments] > file_name
```

### 要转储所有数据库

使用 `--all-databases`

```
mysqldump --all-databases > dump.sql		#全部数据库
```

### 要仅转储特定数据库

使用 `--databases`

```
mysqldump --databases test > dump.sql		#单个数据库
mysqldump --databases db1 db2 db3 > dump.sql	#多个数据库
```

> 提示：
>
> 该 `--databases`选项导致命令行上的所有名称都被视为数据库名称。如果没有此选项，mysqldump将第一个名称视为数据库名称，将后面的名称视为表名称。

使用 `--all-databases`或 `--databases`， mysqldump 在每个数据库的转储输出之前写入 `CREATE DATABASE`和 `USE` 语句。这确保了当重新加载转储文件时，它会创建每个不存在的数据库，并将其设为默认数据库，以便将数据库内容加载到它们来自的同一数据库中。

如果想让转储文件在重新创建数据库之前强制删除每个数据库， 也可以使用 `--add-drop-database`该选项。在这种情况下，mysqldump 在每个 `CREATE DATABASE`语句之前写入一个 `DROP DATABASE` 语句 。

### 从数据库中转储特定表

要仅从数据库中转储特定表，请在命令行上的数据库名称后命名它们：

```
mysqldump test t1 t3 t7 > dump.sql	#转储test数据库中的t1,t3,t7 3张表
```

## 制作数据库的副本

```
mysqldump db1 > dump.sql		#导出db1备份
mysqladmin create db2
mysql db2 < dump.sql			#将db1导入到db2
```

导出时不要使用--databases选项，因为这会导致 `USE db1` 包含在转储文件中，覆盖掉命令行上的 `db2`。

## 将数据库从一台服务器复制到另一台服务器

1. 在服务器 1 上制作转储文件：

   ```
   mysqldump --databases db1 > dump.sql
   ```
2. 将转储文件从服务器 1 复制到服务器 2。
3. 在服务器 2 上导入转储文件：

   ```
   mysql < dump.sql
   ```

 `--databases`会导致转储文件包含 `CREATE DATABASE` 和 `USE` 创建数据库的语句，并使其成为重新加载数据的默认数据库。

如果导致转储文件后，想手动创建数据库的话，可按以下操作：

1. 服务器 1 上操作：

   ```
   mysqldump db1 > dump.sql
   ```
2. 拷贝dump文件
3. 服务器 2 上操作：

   ```
   mysqladmin create db1
   mysql db1 < dump.sql
   ```

## 转储存储的程序

有几个选项控制如何 mysqldump 处理存储程序（存储过程和函数、触发器和事件）：

* `--events`：转储事件调度程序事件
* `--routines`：转储存储过程和函数
* `--triggers`：表的转储触发器

默认情况下启用该 `--triggers`选项，以便在转储表时，它们会附带它们拥有的任何触发器。
其他选项默认禁用，必须显式指定才能转储相应的对象。

要显式禁用任何这些选项，请使用其跳过形式： `--skip-events`、 `--skip-routines`或 `--skip-triggers`。

## 分别转储表定义和内容

某些情况下，数据库和表结构都已存在，只是需要除此之外的表数据，可使用以下操作。

* `--no-data` 选项 mysqldump不要转储表数据，导致转储文件仅包含创建表的语句。
* `--no-create-info` 选项 mysqldump抑制 `CREATE`输出中的语句，以便转储文件仅包含表数据。

示例：

要分别转储数据库的表定义和数据 `test`，请使用以下命令：

```
mysqldump --no-data test > dump-defs.sql		#只存表结构
mysqldump --no-create-info test > dump-data.sql		#只存表数据
```

对于仅定义转储，添加 `--routines` 和 `--events` 选项以还包括存储的例程和事件定义：

```
mysqldump --no-data --routines --events test > dump-defs.sql
```

## 使用 mysqldump 测试升级不兼容性

当考虑升级 MySQL 时，明智的做法是与当前的生产版本分开安装较新的版本。然后，从生产服务器转储数据库和数据库对象定义，并将它们加载到新服务器中，以验证它们是否得到正确处理。（这对于测试降级也很有用。）

在生产服务器上：

```
mysqldump --all-databases --no-data --routines --events > dump-defs.sql
```

在升级后的服务器上：

```
mysql < dump-defs.sql
```

由于转储文件不包含表数据，因此可以快速处理。这使您能够发现潜在的不兼容性，而无需等待冗长的数据加载操作。在处理转储文件时查找警告或错误。

验证定义已正确处理后，转储数据并尝试将其加载到升级后的服务器中。

在生产服务器上：

```
mysqldump --all-databases --no-create-info > dump-data.sql
```

在升级后的服务器上：

```
mysql < dump-data.sql
```

现在检查表内容并运行一些测试查询。
