---
title: 1.rsync工具使用
---
## rsync简介

`rsync` 是一个用于文件传输和同步的工具，它可以在本地系统之间或通过 SSH 在远程系统之间传输文件。`rsync` 的主要特点包括：

## rsync功能

* **增量传输：** `rsync` 通过比较源和目标文件的差异，仅传输已更改的部分，从而实现增量传输，节省带宽和时间。
* **支持复制文件、目录和链接：** `rsync` 可以用于复制文件、目录以及符号链接，并可以递归地传输整个目录结构。
* **支持远程传输：** `rsync` 可以通过 SSH 协议实现远程文件传输，保证传输的安全性。
* **支持同步和备份：** `rsync` 可以用于实现文件同步，确保源和目标之间的文件保持一致。它也可以用于备份文件和目录。
* **过滤和排除：** `rsync` 允许通过过滤规则和排除规则来选择传输的文件，以便定制传输内容。

## 配置文件

`rsync` 可以通过配置文件指定常用选项，配置文件的默认位置是 `/etc/rsyncd.conf`。你可以创建一个自定义的配置文件，然后通过 `-–config` 选项指定该文件。

示例配置文件（`rsyncd.conf`）：

```
# /etc/rsyncd.conf

uid = nobody
gid = nobody
use chroot = yes
max connections = 10
read only = yes
pid file = /var/run/rsyncd.pid

[module_name]
   path = /path/to/module
   comment = My Rsync Module
   auth users = user1
   secrets file = /etc/rsyncd.secrets
   hosts allow = 192.168.1.0/24
```

示例运行 `rsync` 时指定配置文件：

```
rsync --daemon --config=/etc/rsyncd.conf
```

## SSH 配置

如果使用 SSH 进行远程传输，可以通过 SSH 的配置文件来优化 `rsync`。

示例 SSH 配置文件（`~/.ssh/config`）：

```
Host myserver
    HostName example.com
    User myuser
    Port 22
    IdentityFile ~/.ssh/id_rsa
```

然后，可以在 `rsync` 命令中使用主机别名 `myserver`：

```
rsync -av -e ssh /source/path/ myserver:/destination/path/
```

## 常见命令

* `-a, --archive`: 归档模式，递归传输目录，并保持所有文件的属性。
* `-v, --verbose`: 显示详细输出。
* `-e, --rsh`: 指定远程 shell 的路径，通常用于指定 SSH。
* `--delete`: 删除目标中多余的文件。
* `--exclude`: 排除特定的文件或目录。

本地文件传输

```
rsync -av /source/path/ /destination/path/
```

本地文件传输并删除目标中多余的文件

```
rsync -av --delete /source/path/ /destination/path/
```

远程文件传输（通过 SSH）

```
rsync -av -e ssh user@remote:/source/path/ /destination/path/
```

使用过滤规则

```
rsync -av --exclude='*.txt' /source/path/ /destination/path/
```
