---
title: 3.NFS存储
---
## 简介

NFS（Network File System）是一种分布式文件系统协议，用于在网络上共享文件系统，使多台计算机能够通过网络访问和共享文件。

## 安装和使用

### 安装NFS服务器软件包

```
sudo dnf install nfs-utils
```

### 配置NFS服务器

编辑NFS服务器配置文件 `/etc/exports`，添加要共享的目录和相关选项

```
sudo nano /etc/exports
#在文件中添加以下内容
/mnt/nfs_share *(rw,sync,no_root_squash)
```

参数简介：

* `/mnt/nfs_share` 是要共享的目录的路径。
* `*` 表示允许所有主机访问共享。
* `rw` 表示读写权限。
* `sync` 表示同步写入。
* `no_root_squash` 表示允许root用户访问，并且不进行权限限制。

### 应用配置更改

```
sudo exportfs -a
```

### 启动NFS服务

```
sudo systemctl start nfs-server
sudo systemctl enable nfs-server
```

### 配置防火墙

```
sudo firewall-cmd --permanent --add-service=nfs
sudo firewall-cmd --reload
```

### 在客户端上挂载NFS共享

在要访问NFS共享的客户端上，执行以下命令将共享目录挂载到本地目录

```
sudo mkdir /mnt/nfs_mount
sudo mount -t nfs <NFS服务器的IP地址或主机名>:/mnt/nfs_share /mnt/nfs_mount
```

### 验证NFS挂载

```
df -h
```

## 配置文件简介

主要配置文件：/etc/exports  ，定义了哪些目录将被共享，以及如何共享。

以下是配置文件内容：

```
/path/to/directory client_ip(options)
```

* `/path/to/directory`: 要共享的目录路径。
* `client_ip`: 允许访问该共享的客户端IP地址或网段。可以使用通配符 `*` 表示所有主机，或使用特定的IP地址或网段。
* `options`: 设置共享的选项，例如：
  * `rw`: 可读可写权限。
  * `ro`: 只读权限。
  * `sync`: 同步写入。
  * `async`: 异步写入。
  * `no_root_squash`: 不对root用户进行权限限制。
  * `root_squash`: 将root用户映射为匿名用户。
  * `all_squash`: 将所有用户映射为匿名用户。
  * `no_access`: 拒绝指定的客户端访问。

### 注意点

在 `client_ip`部分可以使用通配符来指定多个客户端或网段

```
/path/to/directory *.example.com(options)	#允许所有以 .example.com 结尾的主机访问共享
```

注释和空行，在配置文件中可以使用 `#`进行注释，空行将被忽略。

## 示例

```
/shared *(rw,sync)
/home 192.168.1.100(rw) 192.168.1.101(ro)
```

* `/shared` 目录对所有主机可读写，并采用同步写入模式。
* `/home` 目录对IP地址为 `192.168.1.100` 的主机可读写，对IP地址为 `192.168.1.101` 的主机为只读权限。
