---
title: 4.FTP工具使用
---
## 简介

FTP（File Transfer Protocol）是一种用于在计算机网络上进行文件传输的标准协议。它允许用户在客户端和服务器之间传输文件，包括上传（从客户端到服务器）和下载（从服务器到客户端）操作。以下是FTP的一些详细解释：

## 工作原理

* FTP基于客户端-服务器模型工作。客户端通过FTP客户端程序与FTP服务器建立连接，然后进行文件传输。
* FTP使用两个TCP连接进行通信：一个控制连接（Control Connection）和一个数据连接（Data Connection）。
* 控制连接用于发送命令和接收响应，如登录、切换目录、上传、下载等操作；数据连接用于传输实际的文件数据。

### 连接模式

FTP支持两种连接模式：主动模式（Active Mode）和被动模式（Passive Mode）。

* 主动模式，客户端在进行数据传输时主动发起连接到服务器端的数据端口。
* 被动模式，服务器端在进行数据传输时主动打开一个数据端口，客户端连接到该端口进行数据传输。

### 授权认证

* FTP服务器通常需要用户进行身份认证才能访问，常见的认证方式包括用户名和密码认证，以及匿名访问。
* 匿名访问允许用户使用公共用户名（如"anonymous"）和任意电子邮件地址作为密码进行登录。

### 工作端口

FTP的控制连接默认使用TCP端口21进行通信。

数据连接的端口号是动态分配的，根据FTP服务器的不同实现和配置方式，数据连接的端口号可以是任意的。在主动模式下，FTP服务器使用端口20进行数据连接，而在被动模式下，FTP服务器会在一个范围内动态分配端口号，并告知客户端用于数据传输。

### 安全性

* 传统的FTP协议使用明文传输，存在安全风险，如密码被窃听和文件被篡改。
* 为了增加安全性，可以使用FTP over SSL/TLS（FTPS）或SSH File Transfer Protocol（SFTP）等安全协议进行加密传输。

## 操作命令

### 登录授权

```
USER username		#用指定的用户名登录到FTP服务器
PASS password		#用指定的密码登录到FTP服务器
```

### 目录操作

```
PWD			#显示当前工作目录的路径
CWD directory		#切换到指定的目录
LIST [directory]	#列出指定目录下的文件和子目录。如果不指定目录，则列出当前工作目录下的内容。
NLST [directory]	#列出指定目录下的文件和子目录的简单列表，仅包含文件名和目录名。

MKD directory		#创建新的目录
RMD directory		#删除指定的目录
```

### 文件操作

```
RETR filename		#从服务器下载指定的文件
STOR filename		#上传本地文件到服务器
DELE filename		#删除服务器上的指定文件
```

### 退出

```
QUIT			#退出FTP会话并关闭连接
```

## shell脚本自动上传ftp文件

用于将文件打包后自动上传到FTP服务器

```
#!/bin/bash

# FTP服务器信息
ftp_server="ftp.example.com"
ftp_user="username"
ftp_password="password"

# 本地文件路径和文件名
local_file="/path/to/local/file.txt"

# 远程目录路径
remote_dir="/path/to/remote/directory"

# 使用ftp命令上传文件
ftp -n $ftp_server <<END_SCRIPT
quote USER $ftp_user
quote PASS $ftp_password
cd $remote_dir
put $local_file
quit
END_SCRIPT
```

* `<<END_SCRIPT`和 `END_SCRIPT`之间的部分是一个Here文档，用于在脚本中输入多行命令以便与FTP服务器进行交互。
* FTP支持两种连接模式：主动模式（Active Mode）和被动模式（Passive Mode）。
* 在主动模式中，客户端在进行数据传输时主动发起连接到服务器端的数据端口。
* 在被动模式中，服务器端在进行数据传输时主动打开一个数据端口，客户端连接到该端口进行数据传输。
