---
description: Shell脚本基础
title: 1.几个shell特性
---
## Login和Nologin

当涉及到Linux系统中的用户登录时，`/etc/passwd` 文件中的每个用户都有一个指定的登录 shell（login shell）。

登录 shell 是用户登录时默认启动的命令行解释器。

在这个过程中，还有一个文件 `/etc/shells`，其中包含了系统中允许用户使用的合法登录 shell 的列表。

### Login shell

登录shell 涉及到两个文件

* /etc/passwd
* /etc/shells

#### /etc/passwd

`/etc/passwd`包含了系统中所有用户的账户信息，每一行代表一个用户。每行包含了一系列以冒号分隔的字段，其中第七个字段即为用户的登录 shell。

```
john:x:1000:1000:John Doe:/home/john:/bin/bash
```

/bin/bash 表示 John Doe 的登录 shell 是 Bash。

#### /etc/shells

`/etc/shells` 文件列出了系统中允许的合法登录 shell，每行一个。这个文件的存在主要是为了安全性考虑，限制系统上可用的 shell。

```
#/etc/shells
/bin/bash
/bin/sh
/bin/zsh
```

### nologin shell

你可能希望某些用户无法登录系统，但仍然保留其用户账户。这时，可以将这些用户的登录 shell 设置为 `/sbin/nologin`。

`/sbin/nologin` 实际上是一个程序，当用户尝试登录时，它会显示一个拒绝登录的消息，而不是提供一个实际的命令行解释器。

```
john:x:1000:1000:John Doe:/home/john:/sbin/nologin
```

这会阻止 John Doe 登录系统，但仍然保留了他的用户账户。

## 工作环境

* 指的是操作系统和用户之间的工作环境，包括各种配置、变量和设置，以确保系统和用户能够正常工作。
* 工作环境又分为用户环境和系统环境。

### 用户环境（User Environment）

主要环境配置文件有：

`/.bashrc` 或 `~/.bash_profile` 或 `~/.profile`

* 这些文件通常包含用户登录时执行的命令和配置信息，例如设置环境变量、别名、自定义函数等。不同的发行版和系统可能使用不同的文件名。

`~/.bash_history`：

* 保存用户在命令行中输入的历史命令记录。

`~/.bash_logout`：

* 包含用户注销时执行的命令。

### 系统环境（System Environment）

常用环境配置文件：

* `/etc/profile`：

  * 系统范围的配置文件，包含系统范围的环境变量和全局配置。
* `/etc/bashrc`：

  * 包含系统范围的 Bash 配置，对所有用户的 Bash shell 都生效。
* `/etc/profile.d/` 目录：

  * 包含系统范围的 shell 脚本片段，这些脚本会在用户登录时被执行。文件名通常以 `.sh` 结尾。

### 环境加载

切换用户时，会涉及环境加载

示例：

```
su - wesley		#login shell
su wesley		#nologin shell
```

登陆（加杠 -）的shell，执行四个文件

* /etc/profile
* /etc/bashrc
* /.bash_profile
* /.bashrc

非登录(不加杠）shell，只执行2个文件

* /etc/bashrc
* ~/.bashrc

## 输入输出重定向

### 输出重定向

`>`：将命令的标准输出重定向到文件。如果文件不存在，则会创建文件；如果文件已经存在，则会覆盖文件内容。

`>>`：将命令的标准输出追加到文件。如果文件不存在，则会创建文件；如果文件已经存在，则将内容追加到文件末尾。

```
echo "Hello, World!" > output.txt
echo "Appended text" >> output.txt
```

### 输入重定向

`<`：将文件内容作为命令的标准输入。命令从指定文件读取数据。

`<<`：允许将多行文本作为输入传递给命令。可以在脚本中直接嵌入文本。

```
command < input.txt

cat << EOF
This is a multiline
text block passed as input.
EOF

cat << EOF >> test.txt			#将多行文本写入到test.txt
This is a multiline
text block passed as input.
EOF
```

#### 重定向标准错误

`2>`：将命令的标准错误输出重定向到文件。

`2>>`：将命令的标准错误输出追加到文件。

```
command 2> error.log
command 2>> error.log
```

#### 重定向标准输出和标准错误到同一文件：

```
command > output_and_error.log 2>&1
```

将标准输出重定向到文件 `output_and_error.log`，同时将标准错误也重定向到该文件。

## 管道（pipeline）

* 允许将一个命令的输出传递给另一个命令作为输入。
* 使用竖线符号 `|` 来表示管道。
* 通过管道，你可以将多个命令串联在一起，形成一个数据处理流水线。

```
command1 | command2 | command3 | ...
```

这将命令1的输出作为命令2的输入，命令2的输出作为命令3的输入，以此类推。

示例：

```
#!/bin/bash

# 列出当前目录下的文件，并通过管道传递给 `grep` 命令过滤包含 "txt" 的文件
ls -l | grep "txt"
```

示例2：统计一个日志文件中包含特定关键词的行数

```
#!/bin/bash

# 统计日志文件中包含 "error" 的行数
cat logfile.txt | grep "error" | wc -l
```

## 命令排序

；

* 如果一行有多个命令，就要用分号（；）分隔开
* 分号仅仅是命令的排序，没有逻辑判断机制。即使第一条语句执行失败，第二条也可以执行。

&&

* 表示第一条语句执行成功后才执行第二条语句，同理，第二条语句执行成功后才执行第三条语句。
* 具备逻辑判断

  ```
  ./configure && make && make install
  ```

||

* 表示第一条语句执行失败后才执行第二条语句，只有前一句返回值失败时才执行后一条语句。
* 具备逻辑判断

其他：

```
command &		#后台执行
command &>/dev/null	#混合重定向
```

()

* 放在子shell中执行

  ```
  (ls)
  ```

## 通配符

通配符是一种用于匹配文件名或字符串的特殊字符。

**`*`（星号）：**

* 匹配任意长度的字符（包括零长度）。例如，`*.txt` 可以匹配所有以 `.txt` 结尾的文件。

**`?`（问号）：**

* 匹配任意单个字符。例如，`file?.txt` 可以匹配 `file1.txt`、`file2.txt` 等。

**`[...]`（方括号）：**

* 匹配方括号内的任何一个字符。例如，`file[123].txt` 可以匹配 `file1.txt`、`file2.txt` 或 `file3.txt`。

**`[!...]` 或 `[^...]`：**

* 匹配不在方括号内的任何一个字符。例如，`file[^23].txt` 可以匹配 `file1.txt` 或 `file4.txt`，但不匹配 `file2.txt` 或 `file3.txt`。

**`{...}`：**

* 用于扩展成一个由逗号分隔的字符串列表。例如，`{jpg,png}` 可以匹配 `file.jpg` 或 `image.png`。

## 常用快捷键

### 光标移动

```
ctrl + A      移动到开头
ctrl + E      移动到结尾
```

### 删除

```
ctrl + K      删除光标后所有字符(剪切)
ctrl + U      删除光标前所有字符(剪切)
```

### 撤销

```
ctrl + _      撤销操作
ctrl + Y      粘贴ctrl+U/K剪切的内容
```

### 控制命令

```
ctrl + L      清除屏幕
ctrl + C      终止命令
ctrl + Z      挂起
```

### !命令

```
!!            执行上条命令
!-n           执行前n条命令
```

## **Reference Link：**

https://wesley.blog.csdn.net/category_9829619_3.html

https://blog.csdn.net/u011436427/article/details/103815680

https://wesley.blog.csdn.net/article/details/105425049
