---
title: 3.keepalived简介
---
## 高可用简介

Keepalived使用的vrrp协议方式，虚拟路由冗余协议 (Virtual Router Redundancy Protocol，简称VRRP)；

Heartbeat或Corosync是基于主机或网络服务的高可用方式；

简单的说就是，Keepalived的目的是模拟路由器的高可用，Heartbeat或Corosync的目的是实现Service的高可用。

## 常见高可用组合方式

所以一般Keepalived是实现前端高可用，常用的前端高可用的组合有：

* LVS+Keepalived
* Nginx+Keepalived
* HAproxy+Keepalived

而Heartbeat或Corosync是实现服务的高可用，常见的组合有：

* Heartbeat v3(Corosync)+Pacemaker+NFS+Httpd 实现Web服务器的高可用
* Heartbeat v3(Corosync)+Pacemaker+NFS+MySQL 实现MySQL服务器的高可用。

总结一下，Keepalived中实现轻量级的高可用，一般用于前端高可用，且不需要共享存储，一般常用于两个节点的高可用。而Heartbeat(或Corosync)一般用于服务的高可用，且需要共享存储，一般用于多节点的高可用。

corosync的运行机制更优于heartbeat，所以现在corosync+pacemaker是最佳组合。

## keepalive简介

Keepalived 是一个基于VRRP协议来实现的LVS服务高可用方案，可以利用其来避免单点故障。一个LVS服务会有2台服务器运行Keepalived，一台为主服务器（MASTER），一台为备份服务器（BACKUP），但是对外表现为一个虚拟IP，主服务器会发送特定的消息给备份服务器，当备份服务器收不到这个消息的时候，即主服务器宕机的时候， 备份服务器就会接管虚拟IP，继续提供服务，从而保证了高可用性。Keepalived是VRRP的完美实现。

* 负载均衡架构依赖于知名的IPVS内核模块，keepalive由一组检查器根据服务器的健康情况动态维护和管理服务器池。keepalive通过VRRP协议实现高可用架构。VRRP是路由灾备的实现基础。
* LVS核心是调度器，所有的数据请求需要经过调度器进行调度转发。万一调度器发生故障，整个集群系统全部崩溃，所以需要keepalive实现集群系统的高可用。
* 部署两台或多台lvs调度器，仅有一台调度器做主服务器，其他为备用。当主发生故障后，keepalive可以自动将备用调度器作为主，实现整个集群系统的高负载，高可用

### 主要概念

* **虚拟IP（VIP）管理** ：Keepalived 可以将一个虚拟IP地址绑定到一组服务器上，并在主服务器故障时将该IP地址移动到备用服务器上，以确保服务的连续性。
* **健康检查** ：Keepalived 可以定期检查服务器上的服务状态，如果发现主服务器不可用，则将VIP转移到备用服务器。
* **VRRP协议支持** ：Keepalived 使用VRRP（Virtual Router Redundancy Protocol）协议来实现故障切换。VRRP定义了一组规则，允许一组服务器共享一个虚拟IP地址，并选择一个主服务器来处理流量。

### 架构组件

* **主服务器** ：负责处理流量的主要服务器，通常运行服务并绑定VIP。
* **备用服务器** ：在主服务器发生故障时接管流量处理的备用服务器，通过监听主服务器状态来确定何时接管。
* **虚拟IP（VIP）** ：代表服务的IP地址，被绑定到主服务器，但在发生故障时会转移到备用服务器。
* **Keepalived守护进程** ：在每个服务器上运行的Keepalived守护进程，负责监视服务和服务器状态，并执行故障切换。

## VRRP 协议简介

在现实的网络环境中，两台需要通信的主机大多数情况下并没有直接的物理连接。对于这样的情况，它们之间路由怎样选择？主机如何选定到达目的主机的下一跳路由，这个问题通常的解决方法有二种：

* 在主机上使用动态路由协议(RIP、OSPF等)
* 在主机上配置静态路由

很明显，在主机上配置动态路由是非常不切实际的，因为管理、维护成本以及是否支持等诸多问题。配置静态路由就变得十分流行，但路由器(或者说默认网关default gateway)却经常成为单点故障。VRRP的目的就是为了解决静态路由单点故障问题，VRRP通过一竞选(election)协议来动态的将路由任务交给LAN中虚拟路由器中的某台VRRP路由器。

### VRRP 工作机制

在一个VRRP虚拟路由器中，有多台物理的VRRP路由器，但是这多台的物理的机器并不能同时工作，而是由一台称为MASTER的负责路由工作，其它的都是BACKUP，MASTER并非一成不变，VRRP让每个VRRP路由器参与竞选，最终获胜的就是MASTER。MASTER拥有一些特权，比如，拥有虚拟路由器的IP地址，我们的主机就是用这个IP地址作为静态路由的。拥有特权的MASTER要负责转发发送给网关地址的包和响应ARP请求。 VRRP通过竞选协议来实现虚拟路由器的功能，所有的协议报文都是通过IP多播(multicast)包(多播地址224.0.0.18)形式发送的。虚拟路由器由VRID(范围0-255)和一组IP地址组成，对外表现为一个周知的MAC地址。所以，在一个虚拟路器中，不管谁是MASTER，对外都是相同的MAC和IP(称之为VIP)。客户端主机并不需要因为MASTER的改变而修改自己的路由配置，对客户端来说，这种主从的切换是透明的。 在一个虚拟路由器中，只有作为MASTER的VRRP路由器会一直发送VRRP通告信息(VRRPAdvertisement message)，BACKUP不会抢占MASTER，除非它的优先级(priority)更高。当MASTER不可用时(BACKUP收不到通告信息)， 多台BACKUP中优先级最高的这台会被抢占为MASTER。这种抢占是非常快速的(小于1s)，以保证服务的连续性。由于安全性考虑，VRRP包使用了加密协议进行加密。

### VRRP 工作流程

1. 初始化
   1. 路由器启动时，如果路由器的优先级是255(最高优先级，路由器拥有路由器地址)，要发送VRRP通告信息，并发送广播ARP信息通告路由器IP地址对应的MAC地址为路由虚拟MAC，设置通告信息定时器准备定时发送VRRP通告信息，转为MASTER状态；否则进入BACKUP状态，设置定时器检查定时检查是否收到MASTER的通告信息。
2. Master
   1. 设置定时通告定时器；
   2. 用VRRP虚拟MAC地址响应路由器IP地址的ARP请求；
   3. 转发目的MAC是VRRP虚拟MAC的数如果是虚拟路由器IP的拥有者，将接受目的地址是虚拟路由器IP的数据当收到shutdown的事件时删除定时通告定时器，如果设备的VRRP优先级低于其他设备，并且VRRP定时器超时，它将发送VRRP通告信息以通知其他设备。
   4. 收到VRRP通告信息时，如果优先权为0，发送VRRP通告信息；否则判断数据的优先级是否高于本机，或相等而且实际IP地址大于本地实际IP，设置定时通告定时器，复位主机超时定时器，转BACKUP状态；否则的话，丢弃该通告包；
3. Backup
   1. 设置主机超时定时器；
   2. 不能响应针对虚拟路由器IP的ARP请求信息；
   3. 丢弃所有目的MAC地址是虚拟路由器MAC地址的数据包；
   4. 不接受目的是虚拟路由器IP的所有数据包；
   5. 当收到shutdown的事件时删除主机超时定时器，转初始化状态；
   6. 主机超时定时器超时的时候，发送VRRP通告信息，广播ARP地址信息，转MASTER状态；
   7. 收到VRRP通告信息时，如果优先权为0，表示进入MASTER选举；否则判断数据的优先级是否高于本机，如果高的话承认MASTER有效，复位主机超时定时器；否则的话，丢弃该通告包；

### ARP查询处理

当内部主机通过ARP查询虚拟路由器IP地址对应的MAC地址时，MASTER路由器回复的MAC地址为虚拟的VRRP的MAC地址，而不是实际网卡的 MAC地址，这样在路由器切换时让内网机器觉察不到；而在路由器重新启动时，不能主动发送本机网卡的实际MAC地址。如果虚拟路由器开启的ARP代理 (proxy_arp)功能，代理的ARP回应也回应VRRP虚拟MAC地址；好了VRRP的简单讲解就到这里，我们下来讲解一下Keepalived的案例。

## keepalived搭建

### 集群架构图

```
                              |
             +----------------+-----------------+
             |                                  |
172.17.13.120|----     VIP:172.17.13.252    ----|172.17.13.123
     +-------+--------+                +--------+-------+
     | 	    DS1       |                |       DS2      |
     | LVS+Keepalived |                | LVS+Keepalived |
     +-------+--------+                +--------+-------+
             |			                |
             +----------------+-----------------+
                              |
  +------------+              |               +------------+
  |     RS1    |172.17.13.142 |  172.17.13.173|     RS2    |
  | Web Server +--------------+---------------+ Web Server |
  +------------+                              +------------+

```

网络架构：

* 2台机器，web1（rs1）,  web2（rs2）
  * rs1 ：192.168.123.130
  * rs2 : 192.168.123.131
* 所有服务器都在同一个局域网内。
* 防火墙关闭
* selinux设置为disabled
* NetworkManager 关闭

软件要求：

* 在LB服务器上安装LVS软件包，以及所需的网络配置工具（如ipvsadm）。
  * ```
    sudo dnf install ipvsadm		#rockylinux中安装lvs
    ```
* 在RS1和RS2服务器上配置你的应用服务（例如Web服务器、应用服务器等）。

## web1，web2 上的操作

关闭防火墙并禁止开机自启

```
systemctl stop firewalld.service
systemctl disable firewalld

#或者以下方案
firewall-cmd --direct --permanent --add-rule ipv4 filter INPUT 0 --in-interface ens3 --destination 224.0.0.18 --protocol vrrp -j ACCEPT
firewall-cmd --direct --permanent --add-rule ipv4 filter OUTPUT 0 --out-interface ens3 --destination 224.0.0.18 --protocol vrrp -j ACCEPT
firewall-cmd --add-port=80/tcp --permanent
firewall-cmd --reload
firewall-cmd --list-ports
```

关闭selinux

```
sed -i 's/SELINUX=enforcing/SELINUX=disabled/g' /etc/sysconfig/selinux
重启 reboot
```

关闭NetworkManager

```
systemctl stop NetworkManager.service
systemctl disable NetworkManager
```

修改hostname

```
hostnamectl set-hostname master
hostnamectl set-hostname backup
hostnamectl set-hostname node1
hostnamectl set-hostname node2
```

编写lvs_rs启动脚本（web1，web2 两台都要操作）

```
vim /etc/init.d/realserver

#!/bin/bash
#
# lvs      Start lvs
#
# chkconfig: 2345 08 92
# description:  Starts, stops and saves lvs
#
VIP=192.168.123.200
. /etc/rc.d/init.d/functions

case "$1" in
start)
  /sbin/ifconfig lo down
  /sbin/ifconfig lo up
  echo "1" >/proc/sys/net/ipv4/conf/lo/arp_ignore
  echo "2" >/proc/sys/net/ipv4/conf/lo/arp_announce
  echo "1" >/proc/sys/net/ipv4/conf/all/arp_ignore
  echo "2" >/proc/sys/net/ipv4/conf/all/arp_announce
  /sbin/sysctl -p >/dev/null 2>&1
  /sbin/ifconfig lo:0 $VIP netmask 255.255.255.255 up  
  /sbin/route add -host $VIP dev lo:0
  echo "LVS-DR real server starts successfully.\n"
  ;;
stop)
  /sbin/ifconfig lo:0 down
  /sbin/route del $VIP >/dev/null 2>&1
  echo "1" >/proc/sys/net/ipv4/conf/lo/arp_ignore
  echo "2" >/proc/sys/net/ipv4/conf/lo/arp_announce
  echo "1" >/proc/sys/net/ipv4/conf/all/arp_ignore
  echo "2" >/proc/sys/net/ipv4/conf/all/arp_announce
echo "LVS-DR real server stopped.\n"
  ;;
status)
  isLoOn=`/sbin/ifconfig lo:0 | grep "$VIP"`
  isRoOn=`/bin/netstat -rn | grep "$VIP"`
  if [ "$isLoON" == "" -a "$isRoOn" == "" ]; then
      echo "LVS-DR real server has run yet."
  else
      echo "LVS-DR real server is running."
  fi
  exit 3
  ;;
*)
  echo "Usage: $0 {start|stop|status}"
  exit 1
esac
exit 0
```

将lvs脚本加入开机自启动

```
chmod +x /etc/init.d/realserver		#centos7中需要制作systemd service
echo "/etc/init.d/realserver start" >> /etc/rc.d/rc.local
chmod +x /etc/rc.d/rc.local
```

启动LVS脚本(注意：如果这两台realserver机器重启了，一定要确保service realserver start 启动了，即lo:0本地回环上绑定了vip地址，否则lvs转发失败！)

```
service realserver start
```

##### 安装web服务

```
rpm -Uvh http://nginx.org/packages/centos/7/noarch/RPMS/nginx-release-centos-7-0.el7.ngx.noarch.rpm
yum install -y nginx
systemctl start nginx.service
systemctl enable nginx.service

#修改index为IP地址显示
node1:
echo "192.168.123.130" > /usr/local/nginx/html/index.html
node2:
echo "192.168.123.131" > /usr/local/nginx/conf/html/index.html
```

##### lvs安装ipvsadm keepalived（主备两台都要操作）

```
yum install -y curl gcc openssl-devel libnl3-devel net-snmp-devel ipvsadm
curl --progress https://www.keepalived.org/software/keepalived-2.0.18.tar.gz | tar xz
cd keepalived-2.0.18
./configure --prefix=/usr/local/keepalived
make && make install
ln -s /usr/local/keepalived/sbin/keepalived /usr/sbin
mkdir /etc/keepalived/
ln -s /usr/local/keepalived/etc/keepalived/keepalived.conf /etc/keepalived/
ln -s /usr/local/etc/rc.d/init.d/keepalived /etc/init.d/

#查看lvs集群
ipvsadm -L -n
IP Virtual Server version 2.0.18 (size=4096)
Prot LocalAddress:Port Scheduler Flags
  -> RemoteAddress:Port           Forward Weight ActiveConn InActConn
```

##### 配置keepalived

主备打开ip_forward转发功能

```
echo "1" > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
```

主的keepalive.conf配置

```
vim /etc/keepalived/keepalived.conf


! Configuration File for keepalived

global_defs {
   router_id LVS_Master
}

vrrp_instance VI_1 {
    state MASTER               #指定instance初始状态，实际根据优先级决定。两个 DS，一个为 MASTER 一个为 BACKUP
    interface ens3             #虚拟IP所在网。 当前 IP 对应的网络接口，通过 ifconfig 查询
    virtual_router_id 66       #VRID，相同VRID为一个组，决定多播MAC地址。虚拟路由 ID(0-255)，在一个 VRRP 实例中主备服务器 ID 必须一样
    priority 100               #优先级值设定：MASTER 要比 BACKUP 的值大，另一台改为80，backup节点不一样。
    advert_int 1               #通告时间间隔：单位秒，主备要一致
    authentication {	       #认证机制，主从节点保持一致即可
        auth_type PASS         #认证方式，可以是pass或ha
        auth_pass 1111         #认证密码
    }
    virtual_ipaddress {
        192.168.123.200        #VIP，可配置多个
    }
}

virtual_server 192.168.123.200 80 {
    delay_loop 6               #服务轮询的时间间隔
    lb_algo wrr                #加权轮询调度，LVS调度算法 rr|wrr|lc|wlc|lblc|sh|sh
    lb_kind DR                 #LVS集群模式 NAT|DR|TUN，其中DR模式要求负载均衡器网卡必须有一块与物理网卡在同一个网段
    persistence_timeout 50     #会话保持时间
    protocol TCP              #健康检查协议

    real_server 192.168.123.130 80 {
        weight 3  ##权重
        TCP_CHECK {
            connect_timeout 3
            nb_get_retry 3		#新版本为 retry
            delay_before_retry 3
            connect_port 80
        }
    }
    real_server 192.168.123.131 80 {
        weight 3
        TCP_CHECK {
            connect_timeout 3
            nb_get_retry 3
            delay_before_retry 3
            connect_port 80
        }
    }
}
```

## 测试

### 测试负载均衡

使用curl或浏览器通过虚拟IP访问你的服务：

```
curl http://192.168.123.200
```

### 测试高可用

关闭RS1或RS2服务器，然后再次测试服务。

## 健康检查脚本

上面的示例没有健康检查脚本，可以参考以下脚本：

```
#!/bin/bash

ps -ef | grep -v grep | grep -q "ipvsadm"
if [ $? -ne 0 ]; then
    exit 1
else
    exit 0
fi
```

相应的keepalived.conf中添加健康检查脚本模块

```
global_defs {
    router_id LB1
}

vrrp_script chk_lvs {
    script "/etc/keepalived/check_lvs.sh"
    interval 2
}

vrrp_instance VI_1 {
    state MASTER
    interface eth0
    virtual_router_id 51
    priority 101
    advert_int 1
    authentication {
        auth_type PASS
        auth_pass 1111
    }
    track_script {		#健康检查脚本
        chk_lvs
    }
    virtual_ipaddress {
        192.168.1.100
    }
}
```

## Reference Links：

#详细配置参考

https://www.cnblogs.com/Sinte-Beuve/p/13392747.html
