---
title: 1.简介
---
Apache HTTP Server（简称Apache）是一个开源的、跨平台的Web服务器软件，它是目前全球最流行的Web服务器之一。

下面是Apache HTTP Server的一些重要特点和详解：

## 工作模式

Apache HTTP Server有多种工作模式，其中最常见的两种是MPM（Multi-Processing Module，多处理模块）模式和工作进程/线程模式。

**MPM 模式** ：

* Apache 2.0 之前的版本使用单一的 MPM 模式，例如 prefork。
* Prefork MPM 是最常见的，它在每个请求中启动一个独立的进程来处理连接。这种模式的优点是稳定性高，但是会消耗较多的系统资源，因为每个连接都需要一个独立的进程。
* Worker MPM 是另一种常见的 MPM 模式，它使用多个子进程处理连接，每个子进程可以有多个线程。这种模式比 prefork 更高效，因为它允许更多的并发连接，而不会消耗过多的系统资源。

**工作进程/线程模式** ：

* 在 Apache 2.4 之后，引入了更加灵活的 MPM 模式，支持使用工作进程或工作线程处理连接。这些模式允许在进程和线程之间进行切换，并根据服务器的需求进行动态调整。
* Event MPM 是一种常见的工作进程/线程模式，它在连接处理上使用了事件驱动的方法，可以在保持稳定性的同时提供更高的性能。

## 配置文件

Apache HTTP Server中常见的配置文件及其作用

* **httpd.conf：**

  * `httpd.conf` 是Apache HTTP Server的主要配置文件，它包含了全局配置信息，如服务器端口、日志文件路径、默认文档目录、访问控制等。
  * 在 `httpd.conf` 中，可以设置服务器的基本属性和行为，以及加载模块、虚拟主机配置等。
* **httpd.conf.d/：**

  * 在Rocky Linux中，与RHEL/CentOS相同，Apache的额外配置文件通常存放在 `httpd.conf.d/` 目录中。
  * 这些文件可用于组织和管理各种特定功能或站点的配置，例如安全性配置、代理设置等。
* **conf.modules.d/：**

  * `conf.modules.d/` 目录包含了Apache模块的配置文件，这些文件通常以 `.conf` 扩展名结尾。
  * 在这些文件中，可以启用或禁用特定的Apache模块，以满足特定的需求和场景。
* **conf.d/：**

  * `conf.d/` 目录包含了其他Apache配置文件，例如SSL配置文件、虚拟主机配置文件等。
  * 这些文件可以包含针对特定站点或应用的配置信息，以及其他额外的全局配置。
* **conf/httpd.conf 或 conf/httpd.conf.default：**

  * 在某些Apache安装中，可能会将 `httpd.conf` 文件存放在 `conf/` 目录下，或者有一个名为 `httpd.conf.default` 的示例配置文件，供用户参考和修改。

## 基本管理命令

### 启停服务

```
sudo systemctl start httpd	#启动httpd
sudo systemctl stop httpd	#停止httpd
sudo systemctl restart httpd	#重启httpd

sudo systemctl enable httpd	#设置httpd开机自启
sudo systemctl disable httpd	#禁用开机自启
```

### 查看服务

```
sudo systemctl status httpd	#查看Apache服务的当前状态，包括是否正在运行以及相关的日志信息。

httpd -v			#查看安装的Apache版本号
```

### 重载配置文件

```
sudo systemctl reload httpd	#重新加载Apache的配置文件，使新的配置生效，而无需停止和启动服务。

sudo apachectl configtest	#检查Apache配置文件的语法错误。它会尝试加载配置文件并报告任何语法错误或警告。
```

## 配置文件示例

```
# 全局配置
ServerRoot "/etc/httpd"
Listen 80

# 加载模块
LoadModule auth_basic_module modules/mod_auth_basic.so
LoadModule auth_digest_module modules/mod_auth_digest.so
LoadModule authn_file_module modules/mod_authn_file.so
LoadModule authz_host_module modules/mod_authz_host.so
LoadModule authz_user_module modules/mod_authz_user.so
LoadModule dir_module modules/mod_dir.so
LoadModule mime_module modules/mod_mime.so
LoadModule rewrite_module modules/mod_rewrite.so

# 全局日志设置
ErrorLog "logs/error_log"
LogLevel warn

# 默认文件类型
TypesConfig /etc/mime.types

# 默认首页文件
DirectoryIndex index.html index.htm index.php

# 虚拟主机配置
<VirtualHost *:80>
    ServerAdmin webmaster@example.com
    DocumentRoot "/var/www/html"
    ServerName www.example.com
    ErrorLog "logs/example.com-error_log"
    CustomLog "logs/example.com-access_log" common
</VirtualHost>

# 目录访问控制
<Directory "/var/www/html">
    Options Indexes FollowSymLinks
    AllowOverride All
    Require all granted
</Directory>

```
