---
title: 5.状态健康检查
---
通过发送定期运行状况检查来监视上游组中TCP服务器或upstream组中HTTP服务器或UDP 服务器的运行状况。

### HTTP状态健康检查

### 介绍

NGINX可以持续测试您的upstream服务器，避免发生故障的服务器，并将恢复的服务器优雅地添加到负载平衡组中。

### 被动健康检查(Passive Health Checks)

对于被动运行状况检查，NGINX 会在事务(transactions)发生时对其进行监控，并尝试恢复失败的连接。如果事务仍然无法恢复，NGINX 会将服务器标记为不可用，并暂时停止向其发送请求，直到它再次标记为活动。

为每个upstream服务器定义upstream服务器标记为不可用的条件，并在 `upstream`块中提供 `server`指令的参数：

* `fail_timeout` – 设置服务器标记为不可用必须发生多次失败尝试的时间，以及服务器标记为不可用的时间（默认值为 10 秒）。
* `max_fails` – 设置在服务器标记为不可用 `fail_timeout`期间必须发生的失败尝试次数（默认值为 1 次尝试）。

在以下示例中，如果 NGINX 无法向服务器发送请求或在 30秒内 3次未收到来自服务器的响应，则会将服务器标记为不可用 30 秒：

```
upstream backend {
    server backend1.example.com;
    server backend2.example.com max_fails=3 fail_timeout=30s;
}
```

请注意，如果组中只有一个服务器，则会忽略 `fail_timeout`，`max_fails`参数，并且永远不会将服务器标记为不可用。

### 服务器启动缓慢

最近恢复的服务器很容易被连接淹没，这可能会导致服务器再次标记为不可用。慢启动允许upstream服务器在恢复或可用后逐渐将其权重从零恢复到其标称(nominal)值。这可以使用upstream `server`指令的 `slow_start` 参数来完成：

```
upstream backend {
    server backend1.example.com slow_start=30s;
    server backend2.example.com;
    server 192.0.0.1 backup;
}
```

请注意，如果组中只有一个服务器，则忽略 `slow_start`该参数，并且永远不会将服务器标记为不可用。**慢启动是NGINX Plus独有的**。

## TCP状态健康检查

### 先决条件

已在 `upstream`上下文中配置了 TCP 服务器的upstream组，例如：

```
stream {
    #...
    upstream stream_backend {
    server backend1.example.com:12345;
    server backend2.example.com:12345;
    server backend3.example.com:12345;
   }
    #...
}
```

已配置将 TCP 连接传递到服务器组的服务器：

```
stream {
    #...
    server {
        listen     12345;
        proxy_pass stream_backend;
    }
    #...
}
```

### 被动 TCP 运行状况检查

和HTTP状态健康检查配置类似：

```
upstream stream_backend {
    server backend1.example.com:12345 weight=5;
    server backend2.example.com:12345 max_fails=2 fail_timeout=30s;
    server backend3.example.com:12346 max_conns=3;
}
```

也同样适用慢启动参数。

## UDP状态健康检查

### 先决条件

已配置了处理 `upstream {}` 上下文中的 UDP 网络流量（DNS、RADIUS、syslog）的upstream服务器组，例如：

```
stream {
    #...
    upstream dns_upstream {
        server 192.168.136.130:53;
        server 192.168.136.131:53;
        server 192.168.136.132:53;
    }
    #...
}
```

已配置将 UDP 数据报传递到upstream服务器组的服务器：

```
stream {
    #...
    server {
        listen          53 udp;
        proxy_pass      dns_upstream;
        proxy_timeout   1s;
        proxy_responses 1;
        error_log       logs/dns.log;
    }
    #...
}
```

### 被动 UDP 运行状况检查

和HTTP，TCP状态健康检查配置类似：

```
upstream dns_upstream {
    server 192.168.136.130:53 fail_timeout=60s;
    server 192.168.136.131:53 fail_timeout=60s;
}
```
