---
title: 6.接受proxy协议
---
本文介绍如何将 NGINX 配置为接受 PROXY 协议，将负载均衡器或代理的 IP 地址重写为 PROXY 协议标头中收到的 IP 地址，配置客户端 IP 地址的简单日志记录，以及启用 NGINX 和 TCP upstream服务器之间的 PROXY 协议。

### 介绍

[PROXY 协议(PROXY protocol)](https://www.haproxy.org/download/1.8/doc/proxy-protocol.txt)使 NGINX 能够接收通过代理服务器和负载均衡器（如 HAproxy 和 Amazon Elastic Load Balancer （ELB））传递的客户端连接信息。

使用代理协议，NGINX可以从HTTP，SSL，HTTP / 2，SPDY，WebSocket和TCP中学习原始IP地址。了解客户端的原始 IP 地址对于为网站设置特定语言、保留 IP 地址拒绝列表或仅用于日志记录和统计目的可能很有用。

通过 PROXY 协议传递的信息是客户端 IP 地址、代理服务器 IP 地址和两个端口号。

使用此数据，NGINX可以通过多种方式获取客户端的原始IP地址：

* 使用 `$proxy_protocol_addr`和 `$proxy_protocol_port` 变量捕获原始客户端 IP 地址和端口。`$remote_addr` 和 `$remote_port` 变量捕获负载均衡器的 IP 地址和端口。
* 使用 [RealIP](https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_realip_module.html) 模块重写 `$remote_addr` 和 `$remote_port` 变量中的值，将负载均衡器的 IP 地址和端口替换为原始客户端 IP 地址和端口。`$realip_remote_addr` 和 `$realip_remote_port` 变量保留负载均衡器的地址和端口，`$proxy_protocol_addr`和 `$proxy`_`protocol_port` 变量仍保留原始客户端 IP 地址和端口。

### 4.配置 NGINX 以接受代理协议

要将 NGINX 配置为接受 PROXY 协议标头，请将 `proxy_protocol`参数添加到 http {} 或 `upstream {}` 块中的 `server`块中的 `listen`指令中。

```
http {
    #...
    server {
        listen 80   proxy_protocol;
        listen 443  ssl proxy_protocol;
        #...
    }
}
   
stream {
    #...
    server {
        listen 12345 proxy_protocol;
        #...
    }
}
```

### 4.将负载均衡器的 IP 地址更改为客户端 IP 地址

您可以将负载均衡器或 TCP 代理的地址替换为从 PROXY 协议接收的客户端 IP 地址。这可以通过[HTTP](https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_realip_module.html)和 `upstream`RealIP模块来完成。使用这些模块，`$remote_addr` 和 `$remote_port` 变量保留客户端的实际 IP 地址和端口，而 `$realip_remote_addr`和 `$realip_remote_port` 变量保留负载均衡器的 IP 地址和端口。

要将 IP 地址从负载均衡器的 IP 地址更改为客户端的 IP 地址，请执行以下操作：

1. 确保已将NGINX配置为接受PROXY 协议标头。请参阅[配置 NGINX 以接受代理协议](https://docs.nginx.com/nginx/admin-guide/load-balancer/using-proxy-protocol/#listen)。
2. 确保您的NGINX安装包含[HTTP](https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_realip_module.html)和[Stream](https://nginx.org/en/docs/stream/ngx_stream_realip_module.html) Real-IP模块

   ```
   nginx -V 2>&1 | grep -- 'http_realip_module'
   nginx -V 2>&1 | grep -- 'stream_realip_module'
   ```

   如果没有，请使用这些模块重新编译NGINX。
3. 在 [HTTP](https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_realip_module.html#set_real_ip_from)或[stream](https://nginx.org/en/docs/stream/ngx_stream_realip_module.html#set_real_ip_from)的 `set_real_ip_from`指令中，指定 TCP 代理或负载均衡器的 IP 地址或 CIDR 地址范围：

   ```
   server {
       #...
       set_real_ip_from 192.168.1.0/24;
      #...
   }
   ```
4. 在 `http {}`上下文中，通过指定 `real_ip_header` 指令的 `proxy_protocol`参数，将负载均衡器的 IP 地址更改为从 PROXY 协议标头接收的客户端的 IP 地址：

   ```
   http {
       server {
           #...
           real_ip_header proxy_protocol;
         }
   }
   ```

### 记录原始 IP 地址

知道客户端的原始 IP 地址后，可以配置正确的日志记录：

对于 HTTP，将 NGINX 配置为使用 `$proxy_protocol_addr` 变量和 `proxy_set_header` 指令将客户端 IP 地址传递给upstream服务器：

```
http {
    proxy_set_header X-Real-IP       $proxy_protocol_addr;
    proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_protocol_addr;
}
```

将 `$proxy_protocol_addr` 变量添加到 `log_format`指令（[HTTP](https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_log_module.html#log_format) 或 [Stream](https://nginx.org/en/docs/stream/ngx_stream_log_module.html#log_format)）：

```
#在http块中：
http {
    #...
    log_format combined '$proxy_protocol_addr - $remote_user [$time_local] '
                        '"$request" $status $body_bytes_sent '
                        '"$http_referer" "$http_user_agent"';
}

#在stream块中：
stream {
    #...
    log_format basic '$proxy_protocol_addr - $remote_user [$time_local] '
                      '$protocol $status $bytes_sent $bytes_received '
                      '$session_time';
}
```

### 用于与上游的 TCP 连接的代理协议

对于TCP流，可以为NGINX和upstream服务器之间的连接启用PROXY协议。要启用 PROXY 协议，请在以下级别 `stream {}`的 `server`块中包含 `proxy_protocol`指令：

```
stream {
    server {
        listen 12345;
        proxy_pass example.com:12345;
        proxy_protocol on;
    }
}
```

### 示例

```
http {
    log_format combined '$proxy_protocol_addr - $remote_user [$time_local] '
                        '"$request" $status $body_bytes_sent '
                        '"$http_referer" "$http_user_agent"';
    #...

    server {
        server_name localhost;

        listen 80   proxy_protocol;
        listen 443  ssl proxy_protocol;

        ssl_certificate      /etc/nginx/ssl/public.example.com.pem;
        ssl_certificate_key  /etc/nginx/ssl/public.example.com.key;

        location /app/ {
            proxy_pass       http://backend1;
            proxy_set_header Host            $host;
            proxy_set_header X-Real-IP       $proxy_protocol_addr;
            proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_protocol_addr;
        }
    }
} 

stream {
    log_format basic '$proxy_protocol_addr - $remote_user [$time_local] '
                     '$protocol $status $bytes_sent $bytes_received '
                     '$session_time';
    #...
    server {
        listen              12345 ssl proxy_protocol;

        ssl_certificate     /etc/nginx/ssl/cert.pem;
        ssl_certificate_key /etc/nginx/ssl/cert.key;

        proxy_pass          backend.example.com:12345;
        proxy_protocol      on;
    }
}
```

该示例假设 NGINX 前面有一个负载均衡器来处理所有传入的 HTTPS 流量，例如 Amazon ELB。NGINX 接受端口 443 （`listen 443 ssl`） 上的 HTTPS 流量，端口 12345 上的 TCP 流量，并接受通过 PROXY 协议从负载均衡器传递的客户端 IP 地址（`http {}`和 `stream {}`块中 `listen`指令的 `proxy_protocol`参数）。

NGINX终止HTTPS流量（`ssl_certificate`和 `ssl_certificate_key`指令）并将解密的数据代理到后端服务器：

* 对于 HTTP：`proxy_pass http://backend1;`
* 对于 TCP：`proxy_pass backend.example.com:12345`

它包括客户端 IP 地址和端口以及 `proxy_set_header` 指令。

`log_format` 指令中指定的 `$proxy_protocol_addr` 变量还将客户端的 IP 地址传递给 HTTP 和 TCP 的日志。

此外，TCP 服务器（`stream {}`块）将自己的 PROXY 协议数据发送到其后端服务器（`proxy_protocol on`指令）。
