---
建立与源的连接后发生的非常短暂的状态。 该线程向源发送对其二进制日志内容的请求，从请求的二进制日志文件名和位置开始。该线程正在尝试重新连接到源。 当连接再次建立时，状态变为等待主设备发送事件。title: 5.复制 I/O（接收器）线程状态
---
以下列表显示了在副本服务器上的复制 I/O（接收器）线程的“状态”列中看到的最常见状态。 此状态还会出现在 SHOW REPLICA STATUS 显示的 Replica_IO_State 列中，因此可以通过使用该语句很好地了解正在发生的情况。

在 MySQL 8.0 中，对仪表名称进行了不兼容的更改。 使用这些仪表名称的监控工具可能会受到影响。 如果被不兼容的更改影响，请将 terminology_use_previous 系统变量设置为 BEFORE_8_0_26 以使 MySQL Server 使用上一个列表中指定的对象的旧版本名称。 这使得依赖旧名称的监控工具能够继续工作，直到可以更新为使用新名称为止。

将 terminology_use_previous 系统变量设置为会话范围以支持单个功能，或将全局范围设置为所有新会话的默认值。 当使用全局范围时，慢查询日志包含旧版本的名称。

* `Checking master version`
  `Checking source version`
  建立与源的连接后发生的非常短暂的状态。
* `Connecting to master`
  `Connecting to source`
  该线程正在尝试连接到源。
* `Queueing master event to the relay log`
  `Queueing source event to the relay log`
  该线程已读取事件并将其复制到中继日志，以便 SQL 线程可以处理它。
* `Reconnecting after a failed binlog dump request`
  该线程正在尝试重新连接到源。
* `Reconnecting after a failed master event read`
  `Reconnecting after a failed source event read`
  该线程正在尝试重新连接到源。 当连接再次建立时，状态变为 `Waiting for master to send event`.
* `Registering slave on master`
  `Registering replica on source`
  建立与源的连接后非常短暂地发生的状态。
* `Requesting binlog dump`
  建立与源的连接后发生的非常短暂的状态。 该线程向源发送对其二进制日志内容的请求，从请求的二进制日志文件名和位置开始。
* `Waiting for its turn to commit`
  如果启用了replica_preserve_commit_order，则副本线程正在等待旧工作线程提交时出现的状态。
* `Waiting for master to send event`
  `Waiting for source to send event`
  该线程已连接到源并正在等待二进制日志事件到达。 如果源空闲，这可以持续很长时间。 如果等待时间达到replica_net_timeout秒，则发生超时。 此时，该线程认为连接已断开并尝试重新连接。
* `Waiting for master update`
  `Waiting for source update`
  `Connecting to master` 或 `Connecting to source`之前的初始状态。
* `Waiting for slave mutex on exit`
  `Waiting for replica mutex on exit`
  线程停止时短暂出现的状态。
* `Waiting for the slave SQL thread to free enough relay log space`
  `Waiting for the replica SQL thread to free enough relay log space`
  正在使用非零的relay_log_space_limit值，并且中继日志已经变得足够大，以至于它们的总大小超过了该值。 I/O（接收器）线程正在等待，直到 SQL（应用程序）线程通过处理中继日志内容释放足够的空间，以便它可以删除一些中继日志文件。
* `Waiting to reconnect after a failed binlog dump request`
  如果二进制日志转储请求失败（由于断开连接），线程在休眠时进入此状态，然后尝试定期重新连接。 可以使用 CHANGE REPLICATION SOURCE TO 指定重试之间的间隔。
* `Waiting to reconnect after a failed master event read`
  `Waiting to reconnect after a failed source event read`
  读取时发生错误（由于断开连接）。 在尝试重新连接之前，线程将休眠由 CHANGE REPLICATION SOURCE TO 语句设置的秒数。
