---
title: 6.多列索引
---
MySQL 可以创建复合索引（即多列上的索引）。 一个索引最多可以包含 16 列。 对于某些数据类型，可以对列的前缀进行索引。

MySQL 可以使用多列索引来执行测试索引中所有列的查询，或仅测试第一列、前两列、前三列等的查询。 如果在索引定义中以正确的顺序指定列，则单个复合索引可以加快对同一表的多种查询的速度。

多列索引可以被视为排序数组，其行包含通过连接索引列的值创建的值。

> 提示：
>
> 为复合索引的替代方案，可以引入一个基于其他列信息“散列”的列。 如果此列很短、相当唯一并且已建立索引，则它可能比许多列上的“宽”索引更快。 在 MySQL 中，使用这个额外的列非常容易：
>
> ```
> SELECT * FROM tbl_name
>   WHERE hash_col=MD5(CONCAT(val1,val2))
>   AND col1=val1 AND col2=val2;
> ```

假设一个表具有以下规格：

```
CREATE TABLE test (
    id         INT NOT NULL,
    last_name  CHAR(30) NOT NULL,
    first_name CHAR(30) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (id),
    INDEX name (last_name,first_name)
);
```

name 索引是针对last_name 和first_name 列的索引。 该索引可用于在查询中进行查找，这些查询为last_name 和first_name 值的组合指定已知范围内的值。 它还可用于仅指定 last_name 值的查询，因为该列是索引的最左侧前缀。 因此，名称索引用于以下查询中的查找：

```
SELECT * FROM test WHERE last_name='Jones';

SELECT * FROM test
  WHERE last_name='Jones' AND first_name='John';

SELECT * FROM test
  WHERE last_name='Jones'
  AND (first_name='John' OR first_name='Jon');

SELECT * FROM test
  WHERE last_name='Jones'
  AND first_name >='M' AND first_name < 'N';
```

但是，名称索引不用于以下查询中的查找：

```
SELECT * FROM test WHERE first_name='John';

SELECT * FROM test
  WHERE last_name='Jones' OR first_name='John';
```

假设发出以下 SELECT 语句：

```
SELECT * FROM tbl_name
  WHERE col1=val1 AND col2=val2;
```

如果col1和col2上存在多列索引，则可以直接获取相应的行。 如果 col1 和 col2 上存在单独的单列索引，优化器会尝试使用索引合并优化，或者尝试通过确定哪个索引排除更多行来查找限制最严格的索引 并使用该索引来获取行。

如果表具有多列索引，则优化器可以使用索引的任何最左边的前缀来查找行。 例如，如果在 (col1, col2, col3) 上有一个三列索引，则在 (col1)、(col1, col2) 和 (col1, col2, col3) 上具有索引搜索功能。

如果列不构成索引的最左边前缀，MySQL 就无法使用索引来执行查找。 假设有此处显示的 SELECT 语句：

```
SELECT * FROM tbl_name WHERE col1=val1;
SELECT * FROM tbl_name WHERE col1=val1 AND col2=val2;

SELECT * FROM tbl_name WHERE col2=val2;
SELECT * FROM tbl_name WHERE col2=val2 AND col3=val3;
```

如果 (col1, col2, col3) 上存在索引，则只有前两个查询使用该索引。 第三和第四个查询确实涉及索引列，但不使用索引来执行查找，因为 (col2) 和 (col2, col3) 不是 (col1, col2, col3) 的最左边前缀。
