---
title: 8.InnoDB和MyISAM索引统计收集
---
存储引擎收集有关表的统计信息以供优化器使用。 表统计信息基于值组，其中值组是具有相同键前缀值的一组行。 出于优化器的目的，一个重要的统计数据是平均值组大小。

MySQL 通过以下方式使用平均值组大小：

* 估计每次引用访问必须读取多少行
* 估计部分连接产生多少行，即由以下形式的操作产生的行数
  ```
  (...) JOIN tbl_name ON tbl_name.key = expr
  ```

随着索引的平均值组大小的增加，该索引对于这两个目的的用处会减小，因为每次查找的平均行数会增加：为了使索引有利于优化目的，最好每个索引值都以较小的目标值为目标 表中的行数。 当给定的索引值产生大量行时，该索引的用处较小，MySQL 也不太可能使用它。

平均值组大小与表基数有关，表基数是值组的数量。 SHOW INDEX 语句显示基于 N/S 的基数值，其中 N 是表中的行数，S 是平均值组大小。 该比率产生表中值组的近似数量。

对于基于 `<=>` 比较运算符的联接，`NULL` 与任何其他值的处理方式没有区别：`NULL <=> NULL`，就像 `N <=> N` 对于任何其他 N 一样。

但是，对于基于 = 运算符的联接，NULL 与非 NULL 值不同：当 expr1 或 expr2（或两者）为 NULL 时，expr1 = expr2 不为 true。 这会影响 tbl_name.key = expr 形式的比较的 ref 访问：如果 expr 的当前值为 NULL，MySQL 不会访问该表，因为比较不可能为 true。

对于 = 比较，表中有多少个 NULL 值并不重要。 出于优化目的，相关值是非 NULL 值组的平均大小。 但是，MySQL 目前无法收集或使用该平均大小。

对于 InnoDB 和 MyISAM 表，可以分别通过 innodb_stats_method 和 myisam_stats_method 系统变量来控制表统计信息的收集。 这些变量具有三个可能的值，其区别如下：

* 当变量设置为 nulls_equal 时，所有 NULL 值都被视为相同（即，它们全部形成单个值组）。
* 如果 NULL 值组大小远高于平均非 NULL 值组大小，则此方法会使平均值组大小向上倾斜。 这使得索引在优化器看来不如查找非 NULL 值的连接有用。 因此，nulls_equal 方法可能会导致优化器在应该使用索引进行引用访问时不使用该索引。
* 当变量设置为 nulls_unequal 时，NULL 值不被视为相同。 相反，每个 NULL 值形成一个大小为 1 的单独值组。
* 如果有许多 NULL 值，此方法会使平均值组大小向下倾斜。 如果平均非 NULL 值组大小很大，则将每个 NULL 值计算为大小为 1 的组会导致优化器高估查找非 NULL 值的连接的索引值。 因此，当其他方法可能更好时，nulls_unequal 方法可能会导致优化器使用此索引进行引用查找。
* 当变量设置为 nulls_ignored 时，NULL 值将被忽略。

如果倾向于使用许多使用 `<=>` 而不是 `=` 的联接，则 NULL 值在比较中并不特殊，并且一个 NULL 等于另一个。 在这种情况下，nulls_equal 是合适的统计方法。

innodb_stats_method系统变量具有全局值； myisam_stats_method 系统变量具有全局值和会话值。 设置全局值会影响相应存储引擎对表的统计信息收集。 设置会话值仅影响当前客户端连接的统计信息收集。 这意味着可以通过设置 myisam_stats_method 的会话值来强制使用给定方法重新生成表的统计信息，而不会影响其他客户端。

要重新生成 MyISAM 表统计信息，可以使用以下任一方法：

* 执行 myisamchk --stats_method=method_name --analyze
* 更改表导致其统计信息过时（例如，插入一行然后删除它），然后设置 myisam_stats_method 并发出 ANALYZE TABLE 语句

关于使用 innodb_stats_method 和 myisam_stats_method 的一些注意事项：

* 可以强制显式收集表统计信息，如上所述。 然而，MySQL 也可能自动收集统计信息。 例如，如果在对表执行语句的过程中，其中一些语句修改了表，MySQL 可能会收集统计信息。 （例如，批量插入或删除或某些 ALTER TABLE 语句可能会发生这种情况。）如果发生这种情况，则使用 innodb_stats_method 或 myisam_stats_method 当时具有的任何值来收集统计信息。 因此，如果使用一种方法收集统计信息，但稍后自动收集表的统计信息时将系统变量设置为另一种方法，则将使用另一种方法。
* 无法判断使用哪种方法来生成给定表的统计信息。
* 这些变量仅适用于 InnoDB 和 MyISAM 表。 其他存储引擎只有一种收集表统计信息的方法。 通常它更接近 nulls_equal 方法。
