---
title: 12.断言
---
## 断言：assert

断言常用于单元测试，如果断言失败（False），那么代码会被终止（抛出一个 `AssertionError`）。比如：

```
n = 0
assert(n != 0)
1 / n
---------------------------------------------------------------------------

AssertionError                            Traceback (most recent call last)

<ipython-input-112-e53f92f6c644> in <module>()
      1 n = 0
----> 2 assert(n != 0)
      3 1 / n


AssertionError: 
```

断言语句可以用命令行参数 -O 忽略。这样所有的 assert() 语句都不会被执行。

```
$ python -O main.py
```

## 日志调试：logging 模块

logging 模块支持将错误日志输出（到控制台或者到文件）。

此乃调试神器。延伸阅读： logging 官方基础教程。

```
import logging
# 该行也可能通过控制台：$ python main.py --log=WARNING 的方式实现
logging.basicConfig(level=logging.WARNING)
n = 0
logging.warning("n = {}".format(n))
WARNING:root:n = 0
```

logging 模块的灵活之处在于你可以记录信息的级别（`DEBUG，INFO，WARNING，ERROR，CRITICAL`），各级别的作用如下：

* DEBUG：最详细的级别，所有详细日志都会被输出。
* INFO：检测代码是否按照预期执行。
* WARNING：非预期的事件发生了，或者可能在近期发生（例如：低磁盘空间）。但代码仍然执行。
* ERROR：发生了级别更高的问题，某些功能无法正常实现。
* CRITICAL：严重错误，代码可能无法继续运行。 通过 `filename` 参数，可以将日志写入到文件。一般使用 `DEBUG` 级别，即输出所有信息。

```
# logging.basicConfig(filename="log.log", level=logging.DEBUG)
```

默认会将日志追加到文件末尾，如果想要覆写文件而不是追加，使用 filemode 参数：

```
# logging.basicConfig(filename="log.log", filemode="w", level=logging.DEBUG)
```

更改日志格格式，使用 format 参数。一般来说，常用的格式码（格式码后加 s 表示字符串）有：

* `%(levelname)`：当前日志字串级别。
* `%(message)`：当前日志字串。
* `%(asctime)`：当前时间。默认 datefmt 参数为 `%Y-%m-%d %I:%M:%S` 例子。下例会输出形如：”01/23/1900 08:05:05 PM is when this event was logged.” 这样的格式。

```
# logging.basicConfig(format='%(asctime)s %(message)s', datefmt='%m/%d/%Y %I:%M:%S %p')
# logging.warning('is when this event was logged.')
# 常用的格式：
# logging.basicConfig(format="%(levelname)s: %(message)s")
```

还可以通过配置文件来代替 basicConfig 命令，并进行设置 logger 等更高级的配置。这部分可以参考：此处。

```
# import logging.config

# logging.config.fileConfig('logging.conf')
```
