---
title:  3.kvm命令行安装实例
---
## qemu-img创建磁盘文件

通过文件管理可以直接查看、修改、复制虚拟机的内部文件。例如，当系统因为配置文件无法启动时，可以直接修改虚拟机的文件。虚拟机磁盘文件主要有raw和qcow2格式。raw格式性能最好，速度最快，它的缺点就是不支持一些新的功能，如支持镜像,zlib磁盘压缩,AES加密等。要使用镜像功能，磁盘格式必须为qcow2。

raw格式的话，速度稍微快点，在高版本的qemu-kvm中，几乎不比qcow2的格式快，而qcow2格式节省空间，可动态增长，在公有云中广泛使用，建议使用qcow2。所以有时候，我们需要将raw格式的磁盘转换成qcow2格式。

### 创建一个raw格式的磁盘文件

* `qemu-img`：这是 QEMU 提供的一个命令行工具，用于创建、转换和修改虚拟机磁盘镜像。
* `qemu-img create file.img`： 创建磁盘文件
* `qemu-img info file.img`：查看文件信息

```lua
qemu-img create /kvm-vm/vmtest01.img 8G
Formatting '/kvm-vm/vmtest01.img', fmt=raw size=8589934592

#查看一下
ls -lh
总用量 3.0G
-rw-------. 1 qemu qemu  11G 9月  28 22:40 centos7-vm001.qcow2
-rw-r--r--. 1 qemu qemu 1.3G 9月  29 09:28 centos7-vm002.qcow2
drwx------. 2 root root  16K 9月  27 10:45 lost+found
-rw-r--r--. 1 root root 8.0G 9月  29 09:27 vmtest01.img

qemu-img info vmtest01.img
image: vmtest01.img
file format: raw
virtual size: 8.0G (8589934592 bytes)
disk size: 0
```

虽然通过ls命令看到磁盘为8G，但是实际空间大小为0，所以通过qemu-img创建的磁盘为稀疏模式磁盘。

### virt-install命令创建新虚拟机并安装好（或者通过virt-manager）

```typescript
virt-install \
--name vmtest01 \
--vcpus 1 \
--ram 1024 \
--disk /kvm-vm/vmtest01.img,format=raw \
--network network=default \
--graphics vnc,listen=0.0.0.0 \
--noautoconsole \
--os-type=linux \
--os-variant=centos7.0 \
--location=/iso/CentOS-7-x86_64-DVD-1611.iso
```

* `virt-install` ：命令行工具创建和启动一个虚拟机的命令。
* `--name vmtest01`：指定虚拟机的名称为 "vmtest01"。
* `--vcpus 1`：指定虚拟机的虚拟 CPU 数量为 1。
* `--ram 1024`：指定虚拟机的内存大小为 1024 MB。
* `--disk /kvm-vm/vmtest01.img,format=raw`：

  * `--disk` 指定虚拟机的磁盘配置，`/kvm-vm/vmtest01.img` 是虚拟机的磁盘镜像文件路径。
  * `format=raw` 指定磁盘镜像文件的格式为 raw。
* `--network network=default`：指定虚拟机连接到默认网络。
* `--graphics vnc,listen=0.0.0.0`：

  * `--graphics vnc` 指定使用 VNC 图形界面。
  * `listen=0.0.0.0` 表示监听所有网络接口，允许远程连接。
* `--noautoconsole`：在创建虚拟机后不自动打开控制台。
* `--os-type=linux`：指定虚拟机的操作系统类型为 Linux。
* `--os-variant=centos7.0`：指定虚拟机的操作系统变种为 CentOS 7.0。
* `--location=/iso/CentOS-7-x86_64-DVD-1611.iso`：
* `--location` 指定从一个镜像文件或 URL 安装操作系统。
* `/iso/CentOS-7-x86_64-DVD-1611.iso` 是安装源的 ISO 镜像文件路径。

### 转换磁盘格式为qcow2

语法：

`qemu-img convert -f source_filetype -O dest_filetype source_file dest_file`：磁盘镜像格式转换

```yaml
#转换磁盘文件
qemu-img convert -f raw -O qcow2 /mykvm/vms/vm2.raw /mykvm/vms/vm2.qcow2

ls -lh
总用量 5.5G
-rw-------. 1 qemu qemu  11G 9月  28 22:40 centos7-vm001.qcow2
-rw-r--r--. 1 qemu qemu 1.3G 9月  29 10:01 centos7-vm002.qcow2
drwx------. 2 root root  16K 9月  27 10:45 lost+found
-rw-r--r--. 1 root root 8.0G 9月  29 09:59 vmtest01.img
-rw-r--r--. 1 root root 1.3G 9月  29 10:01 vmtest01.qcow2


qemu-img info vmtest01.qcow2
image: vmtest01.qcow2
file format: qcow2
virtual size: 8.0G (8589934592 bytes)
disk size: 1.2G
cluster_size: 65536
Format specific information:
compat: 1.1
lazy refcounts: false
```

* `convert`：表示执行转换操作。
* `-f raw`：指定输入文件的格式为 raw（裸格式）。`raw` 格式是一种简单的、未经压缩的二进制格式，通常用于虚拟机的磁盘。
* `-O qcow2`：指定输出文件的格式为 qcow2。`qcow2` 格式是 QEMU 支持的一种更高级的、支持快照和压缩的虚拟机磁盘格式。
* `/mykvm/vms/vm2.raw`：指定输入文件的路径和文件名。在这里，是一个 raw 格式的磁盘镜像文件。
* `/mykvm/vms/vm2.qcow2`：指定输出文件的路径和文件名。在这里，是将输入文件转换为 qcow2 格式后的文件。

### 直接创建一个qcow2格式的磁盘文件

```css
qemu-img create -f qcow2 /kvm-vm/vmtest01.qcow2 20G
```

## virt-install命令参数：

### 通用选项

* `-n NAME, --name=NAME` ：虚拟机名称
* `-r MEMORY, --ram=MEMORY` ：以MB为单位为客户端事件分配的内存
* `--vcpus=VCPUS` ：配置虚拟机的虚拟CPU(vcpu)数量，如：
  * `--vcpus 5`
  * `--vcpus 5, maxcpus=10`
  * `--vcpus socket=2,cores=4,threads=2`
* `--cpuset=CPUSET` ：Set which physical CPUs domain can use.
* `--cpu=CPU`  ：CPU型号及功能，如：
  * `--cpu coreduo,+x2apic`
* -`-description=DESCRIPTION` ：在生成的XML中保存的可读VM描述。
* `--security=SECURITY` ：设定域安全驱动器配置。
* `--numatune=NUMATUNE` ：为域进程调整NUMA策略。

### 安装方法选项

* `-c CDROM, --cdrom=CDROM` ：光驱安装介质
* `-l LOCATION, --location=LOCATION` ：安装源(例如：nfs:host:/path、http://host/path、ftp://host/path)
* `--pxe` ：使用 PXE 协议从网络引导
* `--import` ：在磁盘映像中构建客户机
* `--livecd` ：将光驱介质视为 Live CD
* `-x EXTRA, --extra-args=EXTRA` ：附加到使用--location引导的内核的参数
* `--os-type=DISTRO_TYPE` ：操作系统类型，'linux'、'unix'、'windows'
* `--os-variant=DISTRO_VARIANT` ：操作系统版本，如： 'fedora6','rhel5', 'solaris10', 'win2k'
* `--boot=BOOTOPTS` ：自选配置后安装引导顺序、菜单、永久kernel引导，等等。

### 存储配置

* `--disk=DISKOPTS` ：用各种选项指定存储。
  * `--disk path=/my/existing/disk`
  * `--disk path=/my/new/disk,format=qcow2,size=5,sparse (单位GB)`
  * `--disk vol=poolname/volname,device=cdrom,bus=scsi,...`
* `--nodisks` ：不要为该客户端设置任何磁盘。
* `--filesystem=FILESYSTEMS`  将主机目录传递给虚拟机。例如：
  * `--filesystem /my/source/dir,/dir/in/guest`
  * `--filesystem template_name,/,type=template`

### 联网配置

* `-w NETWORK, --network=NETWORK`：配置客户网络接口。
  * `--network bridge=mybr0`
  * `--network network=my_libvirt_virtual_net`
  * `--network network=mynet,model=virtio,mac=00:11...`
* `--nonetworks` ：不要为该客体创建网络接口。

### 图形配置

* `--graphics=GRAPHICS` ：配置虚拟机显示设置。例如：
  * `--graphics vnc`
  * `--graphics spice,port=5901,tlsport=5902`
  * `--graphics none`
  * `--graphics vnc,password=foobar,port=5910,keymap=ja`
* `--noautoconsole` ：不要自动尝试连接到客户端控制台

### 设备选项

* `--serial=SERIALS` ：配置虚拟机串口设备
* `--parallel=PARALLELS` ：配置虚拟机并口设备
* `--channel=CHANNELS` ：配置虚拟机沟通频道
* `--console=CONSOLES` ：配置虚拟机与主机之间的文本控制台连接
* `--host-device=HOSTDEVS` ：配置与客户相连的物理主机设备
* `--soundhw=SOUNDHW` ：配置客户声音设备仿真
* `--watchdog=WATCHDOG` ：配置虚拟机 watchdog 设备
* `--video=VIDEO` ：配置虚拟机视频硬件。
* `--smartcard=SMARTCARD` ：配置虚拟机智能卡设备。   例如：
  * `--smartcard mode=passthrough`
* `--redirdev=REDIRDEV` ：Configure a guest redirection device.  例如:
  * `--redirdev usb,type=tcp,server=192.168.1.1:4000`

### 虚拟化平台选项

* `-v, --hvm`：客户端应该是一个全虚拟客户端
* `-p, --paravirt` ：这个客户端是一个半虚拟客户端
* `--container` ：This guest should be a container guest
* `--virt-type=HV_TYPE` ：要使用的管理程序名称(kvm、qemu、xen)
* `--arch=ARCH` ：模拟的 CPU 构架
* `--machine=MACHINE` ：The machine type to emulate
* `--noacpi` ：为全虚拟客户端禁用 ACPI(在 os-type/os-variant db 中覆盖数值)
* `-u UUID, --uuid=UUID` ：客户端 UUID。

### 其它选项

* `--autostart` ：引导主机时自动启动域。
* `--print-xml` ：输出所生成域的XML，而不是定义虚拟机。
* `--print-step=XMLSTEP` ：输出具体安装步骤
* `--noreboot` ：完成安装后不要引导虚拟机。
* `--wait=WAIT` ：要等待的时间(以分钟为单位)
* `--dry-run` ：完成安装步骤，但不要创建设备或者定义虚拟机。
* `--force` ：对任意应用程序提示强制回答‘yes’，终止其它提示
* `-q, --quiet` ：禁止无错误输出
* `--prompt` ：要求用户为模糊情况或者需要的选项输入
* `-d, --debug` ：输入故障排除信息

## 纯命令行安装kvm的操作系统

### 创建硬盘文件：

```css
qemu-img create -f qcow2 /home/kvmos/centos6.9.qcow2 60G
```

### 安装虚拟机：

```typescript
virt-install \
--name centos6.9 \
-r 2048 \
--vcpus=2 \
--location=/home/softs/iso/CentOS-6.9-x86_64-bin-DVD1.iso \
--network bridge=br0 \
--disk  --accelerate path=/home/kvmos/centos6.9.qcow2,size=60,format=qcow2,sparse \
--nographics -x 'console=ttyS0'
```

====vnc 安装=====

```css
qemu-img create -f qcow2 /opt/kvm/hardisk/disk.img 60G 
```

```perl
virt-install \
--name user_1604 \
--ram 2048 \
--vcpus=2 \
--disk path=/home/kvmos/user_1604.qcow2,size=60,format=qcow2,sparse \
--accelerate \
--cdrom /home/softs/iso/ubuntu-16.04.4-server-amd64.iso \
--graphics vnc,listen=0.0.0.0,port=5924, \
--noautoconsole  \
--network bridge=br0 \
--autostart
```

这时可通过远程设备，连接上vnc接口即可。

## 无法使用vrish console 登录虚拟机的解决方案

如果通过 vrish console 无法连接到服务器，可以使用vnc或者 ssh连接到服务器。

如果不支持virsh console 可以尝试以下方法

### 方法一

修改grub配置文件，在内核行加入console=ttyS0，重启即可

```bash
linux16 /vmlinuz-3.10.0-693.el7.x86_64 root=/dev/mapper/centos-root ro rd.lvm.lv=centos/root rd.lvm.lv=centos/swap console=ttyS0 LANG=en_US.UTF-8
```

或者使用如下命令，如果是CentOS7,需要在虚拟机里运行以下命令

```php
grubby --update-kernel=ALL --args="console=ttyS0"
```

### 方法二

如果是ubuntu系统可以使用如下方法：

```
sudo systemctl enable serial-getty@ttyS0.service

sudo systemctl start serial-getty@ttyS0.service

virsh edit VPS-Domain
<graphics type='vnc' port='5901' autoport='no' listen='0.0.0.0' keymap='en-us'/>
```

在其中加入passwd的属性,更改为如下:

```
<graphics type='vnc' port='5901' autoport='no' listen='0.0.0.0' passwd='12345678' keymap='en-us'/>
```

其中passwd的位置可以随意。

## Reference Links：

https://edu.51cto.com/lecturer/9286589-c81.html

#刘世民

https://www.cnblogs.com/sammyliu/p/4543110.html
